<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="vi">
<head>
<title>Một vụ tai tiếng ở Bohemia</title>
<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
<article id="a-scandal-in-bohemia" epub:type="se:short-story">
<h2 epub:type="title">Một vụ tai tiếng ở Bohemia</h2>
<section id="a-scandal-in-bohemia-1" epub:type="chapter">
<h3 epub:type="ordinal z3998:roman">I</h3>
<p>Đối với Sherlock Holmes, bà ấy luôn luôn là <em>người</em> phụ nữ ấy. Tôi hiếm khi nghe anh gọi bà bằng bất kỳ cái tên nào khác. Trong mắt anh, bà lấn át và vượt trội toàn thể giới nữ. Không phải anh có thứ cảm xúc gần với tình yêu dành cho Irene Adler. Mọi xúc cảm, nhất là thứ xúc cảm ấy, đều đáng ghét đối với trí óc lạnh lùng, chính xác nhưng cân bằng đến đáng khâm phục của anh. Theo tôi, anh là cỗ máy suy luận và quan sát hoàn hảo nhất mà thế gian từng thấy; nhưng nếu là người tình thì anh sẽ tự đặt mình vào một vị thế sai lầm. Anh chưa bao giờ nói về những đam mê dịu mềm, trừ bằng giọng giễu cợt và khinh mạn. Với người quan sát, đó là những thứ tuyệt vời⁠—rất hữu ích để vén màn động cơ và hành vi của con người. Nhưng để một nhà suy luận lão luyện cho phép những xâm nhập ấy chen vào khí chất tinh tế và được điều chỉnh hết sức chuẩn xác của chính mình thì chẳng khác nào đưa vào một yếu tố gây nhiễu, có thể khiến mọi kết quả trí tuệ của anh bị nghi ngờ. Một hạt cát trong dụng cụ nhạy cảm, hay một vết nứt trong một thấu kính phóng đại của chính anh, cũng không gây xáo trộn bằng một cảm xúc mãnh liệt trong bản tính như anh. Vậy mà với anh chỉ có một người phụ nữ, và người phụ nữ ấy chính là Irene Adler quá cố, để lại một ký ức nhập nhằng đáng ngờ.</p>
<p>Dạo gần đây tôi ít gặp Holmes. Cuộc hôn nhân của tôi đã khiến chúng tôi xa nhau. Hạnh phúc trọn vẹn của riêng tôi, cùng những mối bận tâm xoay quanh tổ ấm vốn nảy sinh nơi người đàn ông lần đầu làm chủ mái nhà của chính mình, đủ để chiếm trọn mọi chú ý của tôi; còn Holmes, với tâm hồn phóng khoáng ghét cay ghét đắng mọi hình thức giao du xã hội, vẫn ở căn phòng trọ tại phố Baker, vùi mình trong sách cũ, và hết tuần này sang tuần khác dao động giữa cocaine và tham vọng, giữa cơn mê mệt do thuốc và nguồn năng lượng dữ dội của bản tính sắc bén. Anh vẫn như xưa, say mê nghiên cứu tội phạm, dùng những năng lực phi thường và quyền năng quan sát hiếm có của mình để lần theo manh mối và làm sáng tỏ những bí ẩn mà cảnh sát chính thức đã bỏ cuộc vì vô vọng. Thỉnh thoảng tôi nghe đôi mẩu tin mơ hồ về hoạt động của anh: việc được triệu đến Odessa trong vụ án mạng Trepoff, việc anh làm sáng tỏ bi kịch kỳ lạ của anh em nhà Atkinson ở Trincomalee, và cuối cùng là sứ mệnh anh đã hoàn thành một cách tinh tế và thành công cho vương thất đương triều Hà Lan. Ngoài những dấu hiệu hoạt động ấy⁠—mà tôi cũng chỉ biết như mọi độc giả báo ngày⁠—thì tôi biết rất ít về người bạn, người đồng hành cũ của mình.</p>
<p>Một đêm⁠—đó là ngày <time datetime="1888-03-20">hai mươi tháng Ba năm 1888</time>⁠—tôi đang trên đường trở về sau khi đi thăm một bệnh nhân (vì khi ấy tôi đã quay lại nghề y dân sự), thì lối đi đưa tôi ngang qua phố Baker. Khi đi ngang cánh cửa thân thuộc, cánh cửa mãi mãi trong tâm trí tôi gắn với thời kỳ tôi tán tỉnh vợ và với những biến cố đen tối trong Cuộc điều tra màu đỏ, tôi bỗng trào lên một ham muốn mãnh liệt được gặp lại Holmes, được biết anh đang vận dụng những năng lực khác thường ấy ra sao. Phòng anh sáng rực, và ngay khi tôi ngẩng nhìn lên, tôi thấy dáng người cao gầy của anh lướt qua hai lần, thành một bóng đen trên tấm mành. Anh đang sải bước nhanh, đầy háo hức, đầu cúi xuống ngực, hai tay chắp sau lưng. Với tôi, người hiểu mọi tâm trạng và thói quen của anh, tư thế và phong thái ấy đã tự kể câu chuyện của chúng. Anh lại đang làm việc. Anh đã bước ra khỏi những giấc mơ do thuốc phiện tạo ra và đang bám sát dấu vết của một bài toán mới. Tôi bấm chuông và được dẫn lên căn phòng trước kia từng có một phần là của tôi.</p>
<p>Phong cách của anh không niềm nở. Vốn hiếm khi niềm nở; nhưng tôi nghĩ anh vui khi gặp tôi. Hầu như chẳng nói gì, chỉ bằng ánh mắt thân thiện, anh ra hiệu mời tôi vào ghế bành, ném sang hộp xì gà của anh, rồi chỉ vào bình rượu mạnh và bình nước có ga đặt ở góc phòng. Sau đó anh đứng trước lò sưởi và nhìn tôi từ đầu đến chân theo cách tự vấn kỳ lạ của anh.</p>
<p>“Hôn nhân hợp với anh đấy,” anh nhận xét. “Tôi nghĩ, Watson, anh đã tăng bảy cân rưỡi kể từ lần tôi gặp anh.”</p>
<p>“Bảy thôi!” tôi đáp.</p>
<p>“Thật ra tôi còn tưởng hơn một chút. Chỉ hơn chút ít thôi, theo tôi, Watson. Và lại hành nghề rồi, tôi thấy vậy. Anh không nói với tôi là anh định quay lại ách cương.”</p>
<p>“Thế, làm sao anh biết?”</p>
<p>“Tôi nhìn thấy, tôi suy ra. Làm sao tôi biết gần đây anh bị ướt như chuột lột, và rằng anh có một cô hầu gái vụng về bất cẩn khủng khiếp?”</p>
<p>“Holmes thân mến,” tôi nói, “thế này thì quá lắm. Nếu sống cách đây vài thế kỷ hẳn anh đã bị đem thiêu rồi. Đúng là hôm thứ Năm tôi có đi dạo ở quê và trở về trong tình trạng bê bết, nhưng vì tôi đã thay quần áo rồi nên tôi không thể hình dung anh suy ra thế nào. Còn Mary Jane, cô ta đúng là hết thuốc chữa, vợ tôi đã cho cô ta thôi việc, nhưng đến đó thì một lần nữa tôi chịu, không thấy anh đã suy luận ra sao.”</p>
<p>Anh tự cười khúc khích, xoa hai bàn tay dài, gân guốc vào nhau.</p>
<p>“Đơn giản không thể đơn giản hơn,” anh nói; “mắt tôi cho tôi biết rằng ở mặt trong chiếc giày trái của anh, ngay chỗ ánh lửa hắt vào, da giày bị rạch thành sáu vết gần song song. Rõ ràng chúng do ai đó cạo quanh mép đế giày một cách rất cẩu thả để gỡ bùn khô bám lại. Do đó, anh thấy đấy, tôi có suy luận kép rằng anh vừa đi ngoài thời tiết tồi tệ, và rằng anh có một mẫu hầu gái London cực kỳ độc địa trong chuyện rạch giày. Còn về việc hành nghề của anh, nếu một quý ông bước vào phòng tôi mà mùi iodoform bám đầy người, ngón trỏ phải có vết đen của bạc nitrat, và phía phải mũ chóp phồng lên để lộ chỗ anh giấu ống nghe, thì hẳn tôi phải đần độn lắm mới không kết luận anh là một thành viên đang hoạt động của ngành y.”</p>
<p>Tôi không nhịn được cười trước sự dễ dàng anh giải thích quá trình suy luận của mình. “Mỗi khi nghe anh nêu lý do,” tôi nhận xét, “mọi chuyện luôn hiện ra đơn giản đến buồn cười, cứ như tôi cũng có thể tự làm được; vậy mà ở từng bước suy luận của anh, tôi đều bí tịt cho đến khi anh giải thích quy trình. Dẫu vậy tôi vẫn tin mắt tôi cũng tốt ngang mắt anh.”</p>
<p>“Đúng thế,” anh đáp, châm một điếu thuốc lá rồi ngả người vào ghế bành. “Anh nhìn, nhưng anh không quan sát. Sự khác biệt rất rõ. Chẳng hạn, anh đã nhiều lần nhìn thấy bậc thang dẫn từ sảnh lên phòng này.”</p>
<p>“Nhiều lần.”</p>
<p>“Bao nhiêu lần?”</p>
<p>“À, chắc vài trăm lần.”</p>
<p>“Vậy có bao nhiêu bậc?”</p>
<p>“Bao nhiêu bậc à? Tôi không biết.”</p>
<p>“Đấy! Anh đã không quan sát. Nhưng anh đã nhìn thấy. Đó chính là điều tôi muốn nói. Còn tôi, tôi biết có mười bảy bậc, vì tôi vừa nhìn vừa quan sát. Nhân tiện, vì anh hứng thú với những bài toán nhỏ này, và vì anh tốt bụng ghi chép đôi chuyện vụn vặt của tôi, có lẽ anh sẽ quan tâm cái này.” Anh ném sang tôi một tờ giấy viết thư dày màu hồng đang để mở trên bàn. “Nó đến theo chuyến thư cuối,” anh nói. “Đọc to lên đi.”</p>
<p>Mảnh giấy không đề ngày, cũng không chữ ký hay địa chỉ.</p>
<blockquote>
<p>“Tối nay, đúng bảy giờ bốn lăm,” thư viết, “sẽ có một quý ông đến gặp ngài để tham vấn về một vấn đề hệ trọng bậc nhất. Những phục vụ gần đây của ngài cho một trong các hoàng gia châu Âu đã cho thấy ngài là người có thể tin cậy an toàn trong những việc mà tầm quan trọng khó lòng phóng đại. Chúng tôi đã nhận được nhận định này về ngài từ khắp nơi. Vậy xin ngài có mặt tại phòng mình vào giờ ấy, và đừng phiền lòng nếu vị khách của ngài đeo mặt nạ.”</p>
</blockquote>
<p>“Quả là một bí ẩn,” tôi nói. “Anh hình dung nó có nghĩa gì?”</p>
<p>“Tôi chưa có dữ kiện. Sai lầm chết người là đưa ra giả thuyết khi chưa có dữ kiện. Người ta sẽ vô thức bẻ dữ kiện cho hợp giả thuyết, thay vì bẻ giả thuyết cho hợp dữ kiện. Nhưng hãy nói về chính mảnh giấy này. Anh suy ra gì từ nó?”</p>
<p>Tôi cẩn thận xem nét chữ và loại giấy dùng để viết.</p>
<p>“Người viết hẳn là người khá giả,” tôi nhận xét, cố bắt chước phương pháp của bạn mình. “Loại giấy như thế này không thể mua dưới nửa crown một xấp. Nó đặc biệt chắc và cứng.”</p>
<p>“Đặc biệt⁠—đúng ngay từ đó,” Holmes nói. “Đây hoàn toàn không phải giấy Anh. Đưa lên ánh sáng xem.”</p>
<p>Tôi làm theo, và thấy một chữ <i epub:type="z3998:grapheme">E</i> lớn cùng chữ <i epub:type="z3998:grapheme">g</i> nhỏ, một chữ <i epub:type="z3998:grapheme">P</i>, và một chữ <i epub:type="z3998:grapheme">G</i> lớn kèm chữ <i epub:type="z3998:grapheme">t</i> nhỏ, dệt vào thớ giấy.</p>
<p>“Anh hiểu ra gì từ đó?” Holmes hỏi.</p>
<p>“Chắc là tên nhà sản xuất; hay đúng hơn là chữ lồng của ông ta.”</p>
<p>“Hoàn toàn không. Chữ <i epub:type="z3998:grapheme">G</i> kèm <i epub:type="z3998:grapheme">t</i> nhỏ là viết tắt của ‘Gesellschaft’, tiếng Đức nghĩa là ‘công ty’. Đó là cách viết tắt thông dụng như ‘<abbr>Công ty</abbr>’ của ta. Còn <i epub:type="z3998:grapheme">P</i>, tất nhiên, là ‘Papier’. Giờ đến ‘Eg’. Ta tra trong Địa danh thư châu Âu.” Anh kéo xuống một cuốn dày màu nâu từ giá sách. “Eglow, Eglonitz⁠—đây rồi, Egria. Nó nằm trong vùng nói tiếng Đức⁠—ở Bohemia, không xa Carlsbad. ‘Đáng chú ý vì là nơi Wallenstein qua đời, và vì có nhiều xưởng thủy tinh và nhà máy giấy.’ Ha, ha, cậu bạn, anh hiểu gì nào?” Mắt anh ánh lên, và anh phả một đám mây khói xanh chiến thắng từ điếu thuốc.</p>
<p>“Giấy này được sản xuất ở Bohemia,” tôi nói.</p>
<p>“Chính xác. Và người viết mảnh thư là người Đức. Anh có nhận thấy cấu trúc câu kỳ quặc đó không⁠—‘Nhận định này về ngài chúng tôi đã nhận từ khắp nơi.’ Người Pháp hay người Nga không thể viết thế. Chỉ người Đức mới thô lỗ với động từ đến vậy. Vậy nên, điều còn lại là khám phá xem người Đức viết trên giấy Bohemia này muốn gì, và vì sao ông ta thích đeo mặt nạ hơn là cho thấy mặt. Và kia ông ta đến, nếu tôi không nhầm, để giải quyết mọi nghi ngờ của chúng ta.”</p>
<p>Ngay khi anh nói, vang lên tiếng móng ngựa sắc gọn và tiếng bánh xe nghiến vào lề đường, rồi tiếng giật chuông dứt khoát. Holmes huýt sáo.</p>
<p>“Một đôi, nghe tiếng thì vậy,” anh nói. “Đúng,” anh tiếp, liếc ra cửa sổ. “Một cỗ brougham nhỏ đẹp và một đôi ngựa tuyệt hảo. Một trăm năm mươi guinea mỗi con. Vụ này có tiền đấy, Watson, nếu chẳng có gì khác.”</p>
<p>“Tôi nghĩ có lẽ tôi nên đi thôi, Holmes.”</p>
<p>“Không một chút nào, bác sĩ. Cứ ở nguyên đó. Không có Boswell bên cạnh, tôi lạc lối. Mà chuyện này hứa hẹn thú vị. Bỏ lỡ thì tiếc lắm.”</p>
<p>“Nhưng khách hàng của anh⁠—”</p>
<p>“Đừng bận tâm ông ấy. Tôi có thể cần anh giúp, và ông ấy cũng vậy. Ông ta đến kìa. Ngồi xuống ghế bành kia đi, bác sĩ, và tập trung hết sức cho chúng ta.”</p>
<p>Một bước chân chậm và nặng, nghe từ cầu thang và hành lang, dừng lại ngay ngoài cửa. Rồi có tiếng gõ lớn, đầy uy quyền.</p>
<p>“Mời vào!” Holmes nói.</p>
<p>Một người đàn ông bước vào, hẳn không thể thấp hơn sáu foot sáu, với ngực và tay chân của một Hercules. Trang phục của ông ta sang trọng theo kiểu mà ở Anh người ta sẽ coi là gần với phô trương lố bịch. Những dải astrakhan dày chạy chéo trên tay áo và vạt trước chiếc áo khoác hai hàng khuy, còn chiếc áo choàng xanh thẫm phủ vai thì lót lụa màu lửa, cài ở cổ bằng một cái ghim chỉ gồm một viên beryl rực cháy. Đôi ủng lên đến nửa bắp chân, viền lông nâu đắt tiền ở miệng ủng, hoàn tất ấn tượng phú quý man dại toát ra từ toàn bộ vẻ ngoài của ông ta. Ông cầm chiếc mũ vành rộng trong tay, còn trên phần trên khuôn mặt, kéo xuống quá gò má, là một chiếc mặt nạ đen, có vẻ ông vừa chỉnh lại ngay lúc bước vào vì tay vẫn còn nâng lên chạm nó. Qua phần dưới gương mặt, ông hiện ra là người có cá tính mạnh, với đôi môi dày trễ xuống và chiếc cằm dài thẳng gợi ý ý chí kiên quyết đẩy tới mức cố chấp.</p>
<p>“Ngài đã nhận được thư của tôi chứ?” ông hỏi bằng giọng trầm khàn, nặng âm Đức. “Tôi đã nói rằng tôi sẽ tới.” Ông nhìn từ người này sang người kia như chưa biết nên nói với ai.</p>
<p>“Xin mời ngồi,” Holmes nói. “Đây là bạn tôi và cũng là đồng sự của tôi, <abbr epub:type="z3998:name-title">bác sĩ</abbr> Watson, người thỉnh thoảng tốt bụng giúp tôi trong các vụ án. Tôi có vinh hạnh được xưng hô với ai đây?”</p>
<p>“Ngài có thể gọi tôi là bá tước Von Kramm, một quý tộc Bohemia. Tôi hiểu rằng vị này, bạn của ngài, là một người danh dự và kín đáo, người mà tôi có thể tin cậy trong một việc vô cùng hệ trọng. Nếu không, tôi muốn trao đổi riêng với ngài hơn.”</p>
<p>Tôi đứng dậy định đi, nhưng Holmes nắm cổ tay kéo tôi ngồi phịch xuống ghế. “Hoặc cả hai, hoặc không ai cả,” anh nói. “Ngài có thể nói trước mặt vị này bất cứ điều gì ngài có thể nói với tôi.”</p>
<p>Bá tước nhún đôi vai rộng. “Vậy tôi phải bắt đầu,” ông nói, “bằng việc buộc cả hai vị giữ tuyệt đối bí mật trong hai năm; hết thời hạn đó, việc này sẽ không còn quan trọng. Còn hiện tại, nói rằng nó có sức nặng đủ để ảnh hưởng tới lịch sử châu Âu cũng không phải là quá.”</p>
<p>“Tôi hứa,” Holmes nói.</p>
<p>“Và tôi cũng vậy.”</p>
<p>“Xin thứ cho chiếc mặt nạ này,” vị khách lạ tiếp. “Đấng cao quý thuê tôi muốn danh tính người đại diện của mình không được lộ với hai vị, và tôi có thể thú nhận ngay rằng tước hiệu tôi vừa tự xưng không hẳn là của tôi.”</p>
<p>“Tôi biết rồi,” Holmes khô khan đáp.</p>
<p>“Tình huống cực kỳ tế nhị, và mọi biện pháp phòng ngừa đều phải được thực hiện để dập tắt điều có thể lớn thành một vụ tai tiếng khổng lồ và làm tổn hại nghiêm trọng một trong những vương triều đương trị ở châu Âu. Nói thẳng ra, việc này liên quan đến đại gia tộc Ormstein, dòng vua cha truyền con nối của Bohemia.”</p>
<p>“Tôi cũng biết điều đó,” Holmes lẩm bẩm, thả người vào ghế bành và nhắm mắt lại.</p>
<p>Vị khách của chúng tôi liếc nhìn, có phần ngạc nhiên, dáng vẻ lười nhác của người đàn ông mà hẳn đã được mô tả với ông là nhà suy luận sắc bén nhất và tác nhân năng động nhất châu Âu. Holmes chậm rãi mở mắt, nhìn vị thân chủ khổng lồ bằng vẻ thiếu kiên nhẫn.</p>
<p>“Nếu Bệ hạ hạ cố trình bày vụ việc,” anh nói, “tôi sẽ có thể tư vấn tốt hơn.”</p>
<p>Người đàn ông bật dậy khỏi ghế, đi đi lại lại trong phòng với vẻ kích động không kiềm chế nổi. Rồi, bằng một cử chỉ tuyệt vọng, ông giật phăng mặt nạ khỏi mặt và ném xuống đất. “Ngài nói đúng,” ông kêu lên; “ta là Quốc vương. Ta còn giấu làm gì nữa?”</p>
<p>“Quả thật, giấu làm gì?” Holmes lẩm bẩm. “Trước khi Bệ hạ lên tiếng, tôi đã biết mình đang nói chuyện với Wilhelm Gottsreich Sigismond von Ormstein, Đại công tước xứ Cassel-Felstein, và Quốc vương cha truyền con nối của Bohemia.”</p>
<p>“Nhưng ngài có thể hiểu,” vị khách lạ của chúng tôi nói, lại ngồi xuống và đưa tay vuốt vầng trán cao trắng, “ngài có thể hiểu là ta không quen tự thân làm những việc như thế này. Tuy nhiên việc quá tế nhị nên ta không thể giao cho một đặc vụ mà không trao cho hắn quyền khống chế ta. Ta đã bí mật rời Prague để đến tham vấn ngài.”</p>
<p>“Vậy xin cứ tham vấn,” Holmes nói, lại nhắm mắt.</p>
<p>“Sự việc tóm tắt như sau: Khoảng năm năm trước, trong một chuyến lưu lại lâu ngày ở Warsaw, ta quen biết nhà phiêu lưu nổi tiếng Irene Adler. Cái tên ấy hẳn quen với ngài.”</p>
<p>“Bác sĩ, làm ơn tra trong mục lục của tôi,” Holmes lẩm bẩm mà không mở mắt. Trong nhiều năm anh đã dùng hệ thống lưu hồ sơ mọi đoạn tin liên quan đến người và việc, nên rất khó nêu ra một chủ đề hay một nhân vật nào mà anh không thể lập tức cung cấp thông tin. Trong trường hợp này tôi thấy tiểu sử của bà chen giữa một giáo sĩ Do Thái và một vị tham mưu trưởng từng viết chuyên khảo về cá biển sâu.</p>
<p>“Để tôi xem nào!” Holmes nói. “Hum! Sinh tại New Jersey năm 1858. Giọng contralto⁠—hum! La Scala, hum! Prima donna của Hoàng gia Nhạc kịch Warsaw⁠—đúng! Rời sân khấu opera⁠—ha! Sống ở London⁠—đúng rồi! Theo tôi hiểu thì Bệ hạ đã vướng vào cô gái trẻ này, viết cho cô ấy vài bức thư có thể gây tai tiếng, và giờ mong lấy lại chúng.”</p>
<p>“Chính xác. Nhưng làm sao⁠—”</p>
<p>“Có hôn nhân bí mật không?”</p>
<p>“Không.”</p>
<p>“Không giấy tờ pháp lý hay chứng nhận gì?”</p>
<p>“Không.”</p>
<p>“Vậy thì tôi chưa theo kịp Bệ hạ. Nếu cô gái ấy đem thư ra để tống tiền hay mục đích khác, cô ấy chứng minh tính xác thực bằng cách nào?”</p>
<p>“Có chữ viết.”</p>
<p>“Phì! Làm giả.”</p>
<p>“Giấy viết thư riêng của ta.”</p>
<p>“Đánh cắp.”</p>
<p>“Con dấu riêng của ta.”</p>
<p>“Bắt chước.”</p>
<p>“Ảnh của ta.”</p>
<p>“Mua được.”</p>
<p>“Chúng ta chụp chung trong ảnh.”</p>
<p>“Ôi trời! Thế thì rất tệ! Bệ hạ quả đã có một phút không thận trọng.”</p>
<p>“Lúc ấy ta điên⁠—điên thật.”</p>
<p>“Bệ hạ đã tự gây bất lợi nghiêm trọng cho mình.”</p>
<p>“Khi đó ta mới là Thái tử. Ta còn trẻ. Bây giờ ta mới ba mươi.”</p>
<p>“Phải lấy lại nó.”</p>
<p>“Chúng ta đã thử và thất bại.”</p>
<p>“Bệ hạ phải trả tiền. Phải mua nó.”</p>
<p>“Cô ta không bán.”</p>
<p>“Vậy thì đánh cắp.”</p>
<p>“Đã có năm lần thử. Hai lần kẻ trộm do ta thuê lục tung nhà cô ta. Một lần chúng ta đánh tráo hành lý khi cô ta đi xa. Hai lần cô ta bị chặn đường. Không có kết quả.”</p>
<p>“Không dấu vết gì sao?”</p>
<p>“Hoàn toàn không.”</p>
<p>Holmes cười. “Bài toán nhỏ khá xinh,” anh nói.</p>
<p>“Nhưng với ta thì rất nghiêm trọng,” Quốc vương đáp giọng trách móc.</p>
<p>“Đúng, rất nghiêm trọng. Và cô ta định làm gì với bức ảnh?”</p>
<p>“Hủy hoại ta.”</p>
<p>“Bằng cách nào?”</p>
<p>“Ta sắp kết hôn.”</p>
<p>“Tôi có nghe.”</p>
<p>“Với Clotilde Lothman von Saxe-Meningen, con gái thứ của Quốc vương Scandinavia. Hẳn ngài biết nguyên tắc khắt khe của gia đình nàng. Bản thân nàng là hiện thân của sự thanh nhã. Chỉ một bóng mờ nghi ngờ về hạnh kiểm của ta thôi cũng đủ kết thúc mọi chuyện.”</p>
<p>“Còn Irene Adler?”</p>
<p>“Đe dọa gửi bức ảnh cho họ. Và cô ta sẽ làm. Ta biết cô ta sẽ làm. Ngài không biết cô ta, nhưng cô ta có một tâm hồn thép. Cô ta có gương mặt của người phụ nữ đẹp nhất, và trí óc của người đàn ông quả quyết nhất. Chỉ cần ta cưới người đàn bà khác, không điều gì cô ta không làm⁠—không điều gì.”</p>
<p>“Bệ hạ chắc là cô ta chưa gửi chứ?”</p>
<p>“Ta chắc.”</p>
<p>“Và tại sao?”</p>
<p>“Vì cô ta nói sẽ gửi vào ngày lễ đính hôn được công bố công khai. Đó là thứ Hai tới.”</p>
<p>“Ồ, vậy là ta còn ba ngày,” Holmes nói, ngáp một cái. “Thật may, vì ngay lúc này tôi có một hai việc quan trọng cần xem xét. Dĩ nhiên Bệ hạ sẽ tạm ở lại London chứ?”</p>
<p>“Tất nhiên. Ngài sẽ tìm thấy ta ở Langham dưới tên bá tước Von Kramm.”</p>
<p>“Vậy tôi sẽ gửi thư báo cho ngài biết tiến triển của chúng ta.”</p>
<p>“Xin hãy làm vậy. Ta sẽ vô cùng sốt ruột.”</p>
<p>“Thế còn tiền nong?”</p>
<p>“Ngài có <i xml:lang="fr">carte blanche</i>.”</p>
<p>“Hoàn toàn?”</p>
<p>“Ta nói cho ngài biết, ta sẽ đổi một tỉnh của vương quốc để lấy lại bức ảnh đó.”</p>
<p>“Còn chi phí trước mắt?”</p>
<p>Quốc vương lấy từ dưới áo choàng ra một túi da sơn dương nặng và đặt lên bàn.</p>
<p>“Có ba trăm bảng tiền vàng và bảy trăm bảng tiền giấy,” ông nói.</p>
<p>Holmes ngoáy vài nét thành biên nhận trên một tờ sổ tay rồi đưa cho ông.</p>
<p>“Và địa chỉ của Mademoiselle?” anh hỏi.</p>
<p>“Là Briony Lodge, đại lộ Serpentine, khu <abbr>Thánh</abbr> John’s Wood.”</p>
<p>Holmes ghi lại. “Một câu nữa thôi,” anh nói. “Bức ảnh là cỡ cabinet chứ?”</p>
<p>“Đúng.”</p>
<p>“Vậy thì chúc Bệ hạ ngủ ngon, và tôi tin rằng sớm thôi chúng tôi sẽ có tin tốt cho ngài. Và chúc ngủ ngon, Watson,” anh nói thêm khi tiếng bánh xe brougham hoàng gia lăn xa dần ngoài phố. “Nếu anh vui lòng thì chiều mai lúc ba giờ ghé qua, tôi muốn bàn với anh thêm về chuyện nhỏ này.”</p>
</section>
<section id="a-scandal-in-bohemia-2" epub:type="chapter">
<h3 epub:type="ordinal z3998:roman">II</h3>
<p>Đúng ba giờ, tôi có mặt ở phố Baker, nhưng Holmes vẫn chưa về. Bà chủ nhà cho biết anh rời nhà ngay sau tám giờ sáng. Dù vậy tôi ngồi cạnh lò sưởi, quyết đợi anh dù phải chờ bao lâu. Tôi đã bị cuốn hút sâu sắc vào cuộc điều tra của anh; bởi dù vụ này không mang những nét ghê rợn kỳ dị gắn với hai tội ác tôi từng ghi lại, thì bản chất của vụ việc cùng địa vị cao sang của thân chủ cũng đem cho nó một dáng vẻ riêng. Thật vậy, ngoài chính nội dung cuộc điều tra mà bạn tôi đang đảm nhận, còn có điều gì đó trong cách anh nắm bắt tình thế bậc thầy, trong lối suy luận sắc như dao, khiến tôi thấy khoái thú khi nghiên cứu phương pháp làm việc của anh và theo dõi những thủ pháp nhanh nhạy, tinh vi mà qua đó anh gỡ rối những bí ẩn tưởng không thể tháo gỡ. Tôi đã quen với thành công bất biến của anh đến mức khả năng anh thất bại gần như không còn nảy ra trong đầu tôi nữa.</p>
<p>Gần bốn giờ cửa mới mở, và một gã đánh xe trông như say rượu, tóc tai bù xù, ria mai rậm, mặt đỏ gay và quần áo nhếch nhác, bước vào phòng. Dù đã quen với tài năng cải trang đáng kinh ngạc của bạn tôi, tôi vẫn phải nhìn đến ba lần mới dám chắc đó đúng là anh. Anh gật đầu một cái rồi biến vào phòng ngủ; năm phút sau trở ra trong bộ đồ tweed chỉnh tề như cũ. Đút tay vào túi, duỗi chân trước lò sưởi, anh cười sảng khoái suốt mấy phút liền.</p>
<p>“Ôi, thật tình!” anh kêu lên, rồi lại nghẹn vì cười đến nỗi phải ngả ngửa ra ghế, mềm nhũn bất lực.</p>
<p>“Chuyện gì vậy?”</p>
<p>“Buồn cười quá mức. Tôi tin chắc anh không bao giờ đoán nổi sáng nay tôi đã làm gì, hay cuối cùng tôi kết thúc bằng chuyện gì.”</p>
<p>“Tôi không thể hình dung. Tôi đoán anh đã theo dõi thói quen, có thể cả ngôi nhà, của cô Irene Adler.”</p>
<p>“Đúng thế; nhưng diễn biến sau đó thì khá bất thường. Dù sao tôi kể cho anh nghe. Sáng nay hơn tám giờ một chút tôi rời nhà trong vai một gã đánh xe thất nghiệp. Giới người ngựa có một thứ đồng cảm và tình huynh đệ kỳ lạ. Cứ là một trong bọn họ, anh sẽ biết mọi thứ đáng biết. Tôi nhanh chóng tìm thấy Briony Lodge. Đó là một biệt thự nhỏ xinh kiểu <i xml:lang="fr">bijou</i>, có vườn phía sau nhưng mặt trước xây sát hẳn ra đường, hai tầng. Khóa Chubb ở cửa. Phòng khách lớn bên phải, trang hoàng tử tế, cửa sổ dài gần sát sàn, với những then cài cửa sổ kiểu Anh ngớ ngẩn đến mức trẻ con cũng mở được. Phía sau chẳng có gì đáng chú ý, trừ việc cửa sổ hành lang có thể với tới từ nóc nhà để xe. Tôi đi vòng quanh xem xét kỹ từ mọi góc độ mà không thấy gì đáng quan tâm thêm.</p>
<p>“Sau đó tôi lững thững xuống phố và phát hiện đúng như dự đoán, có một dãy chuồng ngựa trong con hẻm chạy dọc một bức tường vườn. Tôi giúp những người giữ ngựa chải ngựa, đổi lại được hai xu, một ly bia pha, hai lượt thuốc sợi shag, và một lượng thông tin về cô Adler nhiều như tôi mong muốn, chưa kể nửa tá người khác trong khu mà tôi chẳng hề quan tâm, nhưng vẫn buộc phải nghe hết tiểu sử của họ.”</p>
<p>“Và còn Irene Adler?” tôi hỏi.</p>
<p>“Ồ, cô ta làm đàn ông khu ấy điên đảo hết. Là thứ duyên dáng nhất từng đội mũ bonnet trên đời, theo lời cả Serpentine-mews, không sót một ai. Cô ta sống lặng lẽ, hát ở các buổi hòa nhạc, ngày nào năm giờ cũng đi xe ra ngoài, bảy giờ đúng quay về ăn tối. Hiếm khi đi ra ngoài vào lúc khác, trừ khi đi hát. Chỉ có một khách nam, nhưng gặp rất nhiều. Một người đàn ông tóc sẫm, đẹp trai, phong nhã táo bạo, ngày nào cũng đến ít nhất một lần, thường là hai. Đó là <abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Godfrey Norton, thuộc Inner Temple. Anh thấy chưa, có một gã đánh xe làm người tâm phúc lợi thế ra sao. Họ đã chở ông ta về nhà cả chục lần từ Serpentine-mews, nên biết hết về ông ta. Nghe xong mọi điều họ kể, tôi lại đi qua đi lại gần Briony Lodge và suy tính kế hoạch tác chiến.</p>
<p>“Godfrey Norton này rõ ràng là một yếu tố quan trọng. Ông ta là luật sư. Nghe đã thấy điềm chẳng lành. Quan hệ giữa họ là gì, và mục đích những lần viếng thăm liên tục ấy là gì? Cô ta là thân chủ, là bạn, hay nhân tình của ông ta? Nếu là trường hợp đầu, rất có thể cô ta đã chuyển bức ảnh cho ông ta giữ. Nếu là trường hợp sau thì khả năng ấy thấp hơn. Việc tôi nên tiếp tục công việc ở Briony Lodge hay chuyển sự chú ý sang phòng làm việc của ông luật sư ở Temple phụ thuộc vào câu hỏi này. Đó là điểm mấu chốt tinh tế, và nó mở rộng phạm vi điều tra của tôi. Tôi sợ rằng những chi tiết này làm anh chán, nhưng tôi phải cho anh thấy các khó khăn nho nhỏ của tôi thì anh mới hiểu tình thế.”</p>
<p>“Tôi đang theo dõi anh rất sát,” tôi đáp.</p>
<p>“Tôi vẫn còn đang cân nhắc thì một chiếc hansom chạy đến Briony Lodge, một quý ông nhảy xuống. Người này cực kỳ đẹp trai, tóc sẫm, mũi quặp, ria mép⁠—rõ ràng chính là kẻ tôi đã nghe nói đến. Ông ta có vẻ rất vội, quát người đánh xe chờ, rồi lách qua cô hầu vừa mở cửa với dáng vẻ của người hoàn toàn quen thuộc nơi này.</p>
<p>“Ông ta ở trong nhà khoảng nửa giờ, và tôi thoáng thấy ông ta qua cửa sổ phòng khách, đi đi lại lại, nói chuyện kích động, tay vung vẩy. Còn cô ta thì tôi không thấy. Một lúc sau ông ta đi ra, trông còn bối rối hơn trước. Vừa bước lên xe, ông ta rút đồng hồ vàng khỏi túi và nhìn chăm chăm, rồi quát: ‘Phóng như quỷ nhé, trước tới Gross &amp; Hankey ở Regent Street, sau đó đến nhà thờ <abbr>Thánh</abbr> Monica trên Edgeware Road. Nửa guinea nếu đi trong hai mươi phút!’</p>
<p>“Xe phóng đi, và tôi vừa tự hỏi có nên theo không thì trong hẻm xuất hiện một chiếc landau nhỏ gọn, người đánh xe cài áo mới nửa cúc, cà vạt lệch tận mang tai, các quai đai yên cương thì lòi khỏi móc khóa. Xe còn chưa dừng hẳn thì cô ấy đã lao vọt từ cửa sảnh ra và nhảy vào. Tôi chỉ kịp liếc thấy thoáng qua, nhưng đó là một phụ nữ tuyệt đẹp, gương mặt khiến đàn ông có thể chết vì nó.</p>
<p>“ ‘Nhà thờ <abbr>Thánh</abbr> Monica, John,’ cô ấy gọi, ‘và nửa sovereign nếu anh tới nơi trong hai mươi phút.’</p>
<p>“Cơ hội như vậy không thể bỏ, Watson. Tôi đang cân nhắc nên chạy theo hay bám sau chiếc landau của cô ta thì một xe ngựa thuê chạy qua phố. Người đánh xe nhìn tôi hai lần vì khách xơ xác thế này, nhưng tôi nhảy tót lên trước khi hắn kịp phản đối. ‘Nhà thờ <abbr>Thánh</abbr> Monica,’ tôi nói, ‘và nửa sovereign nếu anh tới nơi trong hai mươi phút.’ Lúc đó là mười một giờ ba mươi lăm, và dĩ nhiên quá đủ rõ là gió đang thổi theo hướng nào.</p>
<p>“Anh đánh xe của tôi phóng rất nhanh. Tôi không nghĩ mình từng đi nhanh hơn thế, nhưng hai xe kia vẫn tới trước. Chiếc hansom và chiếc landau, ngựa còn bốc hơi nghi ngút, đứng ngay trước cửa khi tôi đến nơi. Tôi trả tiền rồi vội vào nhà thờ. Trong đó không có ai ngoài hai người tôi theo và một linh mục mặc áo chùng trắng, có vẻ đang tranh luận với họ. Cả ba đứng chụm lại trước bàn thờ. Tôi thong thả đi dọc lối bên như bất kỳ kẻ nhàn rỗi nào tạt vào nhà thờ. Bất ngờ, khiến tôi sửng sốt, cả ba người trước bàn thờ quay lại nhìn tôi, và Godfrey Norton chạy hết tốc lực về phía tôi.</p>
<p>“ ‘Tạ ơn Chúa,’ ông ta kêu. ‘Ngài được đấy. Nhanh! Nhanh!’</p>
<p>“ ‘Cái gì cơ?’ tôi hỏi.</p>
<p>“ ‘Nhanh lên, người anh em, chỉ còn ba phút, không thì không hợp pháp đâu.’</p>
<p>“Tôi bị kéo lôi nửa người lên bàn thờ, và trước khi hiểu mình ở đâu thì đã thấy mình lẩm bẩm những câu đáp được thì thầm vào tai, xác nhận những chuyện tôi chẳng biết gì, và nói chung là góp tay trói chặt Irene Adler, tiểu thư, với Godfrey Norton, độc thân. Mọi việc diễn ra trong chớp mắt, quý ông thì cảm ơn tôi bên này, quý bà cảm ơn tôi bên kia, còn vị linh mục mỉm cười rạng rỡ trước mặt. Đó là tình huống lố bịch nhất đời tôi từng rơi vào, và chính nghĩ đến nó khiến tôi bật cười nãy giờ. Hóa ra giấy phép cưới của họ có điểm chưa hợp lệ, vị linh mục nhất quyết không cử hành nếu không có nhân chứng nào đó, và sự xuất hiện đúng lúc của tôi đã cứu chú rể khỏi phải lao ra phố tìm người phù rể. Cô dâu cho tôi một đồng sovereign, và tôi định đeo nó vào dây đồng hồ để ghi nhớ dịp này.”</p>
<p>“Một bước ngoặt thật ngoài dự liệu,” tôi nói; “rồi sao nữa?”</p>
<p>“Thì, tôi thấy kế hoạch của mình bị đe dọa nghiêm trọng. Có vẻ đôi này có thể lập tức rời đi, buộc tôi phải hành động thật mau và mạnh. Tuy nhiên, ngay trước cửa nhà thờ họ tách nhau: ông ta về Temple, còn cô ta về nhà mình. ‘Năm giờ tôi vẫn đi xe dạo công viên như thường lệ,’ cô ta nói lúc rời ông ta. Tôi không nghe thêm gì. Họ đi hai hướng, còn tôi đi lo liệu sắp xếp của mình.”</p>
<p>“Là gì vậy?”</p>
<p>“Một ít thịt bò nguội và một ly bia,” anh đáp, bấm chuông. “Tôi bận đến mức chẳng nghĩ đến ăn, mà tối nay chắc còn bận hơn nữa. Nhân tiện, bác sĩ, tôi sẽ cần anh phối hợp.”</p>
<p>“Tôi rất sẵn lòng.”</p>
<p>“Anh không ngại phạm luật chứ?”</p>
<p>“Không hề.”</p>
<p>“Cũng không ngại nguy cơ bị bắt?”</p>
<p>“Không, nếu vì chính nghĩa.”</p>
<p>“Ồ, chính nghĩa thì quá rõ!”</p>
<p>“Vậy tôi theo anh.”</p>
<p>“Tôi biết có thể trông cậy vào anh.”</p>
<p>“Nhưng anh muốn tôi làm gì?”</p>
<p>“Khi <abbr epub:type="z3998:name-title">bà</abbr> Turner mang khay lên, tôi sẽ nói rõ với anh. Giờ thì,” anh nói khi quay lại ăn ngấu nghiến bữa đơn sơ bà chủ nhà dọn, “tôi phải bàn trong lúc ăn, vì tôi không có nhiều thời gian. Gần năm giờ rồi. Hai giờ nữa chúng ta phải có mặt tại hiện trường. Cô Irene⁠—hay đúng hơn là Madame⁠—sẽ trở về sau khi đi xe lúc bảy giờ. Chúng ta phải ở Briony Lodge để đón cô ta.”</p>
<p>“Rồi sau đó?”</p>
<p>“Để tôi lo. Tôi đã sắp xếp sẵn điều sẽ xảy ra. Chỉ có một điểm tôi bắt buộc anh phải tuân theo: anh không được can thiệp, dù có chuyện gì. Anh hiểu chứ?”</p>
<p>“Tôi phải trung lập?”</p>
<p>“Không làm gì cả. Có thể sẽ có chút rắc rối khó chịu. Đừng tham gia. Chuyện sẽ kết thúc bằng việc tôi được đưa vào nhà. Bốn hoặc năm phút sau, cửa sổ phòng khách sẽ mở ra. Anh phải đứng sát cửa sổ đang mở ấy.”</p>
<p>“Được.”</p>
<p>“Anh phải theo dõi tôi, vì anh sẽ nhìn thấy tôi.”</p>
<p>“Được.”</p>
<p>“Và khi tôi giơ tay⁠—thế này⁠—anh sẽ ném vào phòng vật tôi đưa cho anh ném, đồng thời hô cháy. Anh theo kịp chứ?”</p>
<p>“Hoàn toàn.”</p>
<p>“Không có gì đáng sợ lắm đâu,” anh nói, lấy từ túi ra một cuộn dài hình điếu xì gà. “Đây là một quả pháo khói loại thợ ống nước, bịt nắp hai đầu để tự bắt lửa. Nhiệm vụ của anh chỉ thế thôi. Khi anh hô cháy, rất nhiều người sẽ hùa theo. Sau đó anh cứ đi đến cuối phố, tôi sẽ gặp lại anh trong mười phút. Tôi đã nói rõ chưa?”</p>
<p>“Tôi sẽ giữ trung lập, đến gần cửa sổ, theo dõi anh, tới hiệu lệnh thì ném vật này vào, sau đó hô cháy, rồi chờ anh ở góc phố.”</p>
<p>“Chính xác.”</p>
<p>“Vậy anh có thể hoàn toàn tin cậy tôi.”</p>
<p>“Tuyệt lắm. Tôi nghĩ có lẽ đã gần đến lúc chuẩn bị cho vai diễn mới của tôi.”</p>
<p>Anh biến vào phòng ngủ và vài phút sau trở ra trong hình dạng một mục sư phi quốc giáo hiền hậu, ngây ngô. Chiếc mũ đen vành rộng, quần thụng, cà vạt trắng, nụ cười cảm thông, cùng vẻ tò mò nhân từ nheo nheo ấy, chỉ riêng <abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> John Hare mới có thể sánh nổi. Không chỉ là Holmes đổi trang phục. Nét mặt, dáng điệu, thậm chí linh hồn anh dường như cũng đổi theo từng vai mới. Sân khấu đã mất một diễn viên xuất sắc, cũng như khoa học mất một nhà suy luận sắc sảo, khi anh trở thành chuyên gia về tội phạm.</p>
<p>Lúc chúng tôi rời phố Baker là sáu giờ mười lăm, và khi có mặt ở đại lộ Serpentine vẫn còn thiếu mười phút mới đến giờ. Trời đã nhá nhem, đèn đường vừa được thắp khi chúng tôi đi qua đi lại trước Briony Lodge, chờ chủ nhân trở về. Ngôi nhà đúng như tôi hình dung từ mô tả ngắn gọn của Sherlock Holmes, nhưng khu vực này có vẻ bớt kín đáo hơn tôi nghĩ. Trái lại, với một con phố nhỏ trong khu yên tĩnh, nó đặc biệt nhộn nhịp. Ở một góc có nhóm đàn ông ăn mặc xộc xệch hút thuốc cười nói, một người mài kéo với bánh xe của mình, hai lính gác ve vãn một cô vú em, và vài thanh niên ăn mặc lịch thiệp đi qua đi lại với xì gà ngậm miệng.</p>
<p>“Anh thấy đấy,” Holmes nhận xét khi chúng tôi đi tới lui trước nhà, “cuộc hôn nhân này làm mọi chuyện đơn giản hơn đôi chút. Bức ảnh giờ trở thành vũ khí hai lưỡi. Nhiều khả năng cô ta cũng ngại để <abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Godfrey Norton nhìn thấy nó, như thân chủ của ta ngại để nó lọt vào mắt vị công chúa của ngài. Giờ câu hỏi là, ta tìm bức ảnh ở đâu?”</p>
<p>“Quả là ở đâu?”</p>
<p>“Khó mà cô ta mang theo bên người. Nó cỡ cabinet. Quá lớn để giấu dễ dàng trong y phục phụ nữ. Cô ta biết Quốc vương có thể cho người chặn đường và khám xét cô ta. Hai lần kiểu đó đã diễn ra rồi. Vậy ta có thể kết luận cô ta không mang nó theo người.”</p>
<p>“Vậy ở đâu?”</p>
<p>“Ở chủ ngân hàng hoặc luật sư của cô ta. Có khả năng kép đó. Nhưng tôi thiên về không phải cả hai. Phụ nữ vốn kín đáo, và họ thích tự mình cất giấu. Sao cô ta phải giao cho người khác? Cô ta có thể tin vào việc tự bảo vệ, nhưng không thể biết ảnh hưởng gián tiếp hay chính trị nào có thể đè lên một doanh nhân. Hơn nữa, nhớ rằng cô ta đã quyết dùng nó trong vài ngày nữa. Nó phải ở nơi cô ta có thể chạm tay tới. Nó phải ở trong nhà cô ta.”</p>
<p>“Nhưng nhà cô ta đã bị đột nhập hai lần.”</p>
<p>“Xì! Họ không biết cách tìm.”</p>
<p>“Nhưng anh sẽ tìm thế nào?”</p>
<p>“Tôi sẽ không tìm.”</p>
<p>“Thế thì sao?”</p>
<p>“Tôi sẽ khiến cô ta tự cho tôi thấy.”</p>
<p>“Nhưng cô ta sẽ từ chối.”</p>
<p>“Cô ta sẽ không thể. Nhưng tôi nghe tiếng bánh xe rồi. Xe của cô ta đấy. Giờ hãy làm theo lệnh tôi từng chữ một.”</p>
<p>Vừa nói, ánh đèn bên của một cỗ xe đã lóe lên nơi đoạn cong của đại lộ. Đó là chiếc landau nhỏ lịch sự lộc cộc dừng trước cửa Briony Lodge. Vừa dừng lại, một gã lêu lổng ở góc phố lao tới mở cửa xe với hy vọng kiếm được đồng cắc, nhưng bị một gã khác cũng xông lên cùng mục đích hích văng. Một cuộc cãi vã dữ dội bùng nổ, càng tăng khi hai lính gác đứng về phía một gã, còn người mài kéo đứng về phía gã kia. Một cú đấm giáng xuống, và chỉ trong chớp mắt, quý bà vừa bước khỏi xe trở thành tâm điểm của một đám đàn ông đỏ mặt giằng co, đấm đá nhau hung hãn bằng nắm đấm và gậy. Holmes lao vào đám đông để bảo vệ quý bà; nhưng ngay khi đến gần cô ta, anh kêu lên một tiếng rồi đổ gục, máu chảy ròng ròng trên mặt. Vừa thấy anh ngã, hai lính gác co giò chạy một hướng, mấy gã lêu lổng chạy hướng khác, còn một số người ăn mặc khá tươm tất đứng xem mà không can dự thì ùa vào giúp quý bà và chăm sóc người bị thương. Irene Adler, như tôi vẫn sẽ gọi, đã vội lên bậc thềm; nhưng cô đứng lại ở trên cùng, dáng hình tuyệt mỹ nổi bật dưới ánh đèn sảnh, ngoái nhìn xuống phố.</p>
<p>“Quý ông tội nghiệp có bị thương nặng không?” cô hỏi.</p>
<p>“Chết rồi,” vài giọng kêu lên.</p>
<p>“Không, không, ông ấy còn sống!” giọng khác hét. “Nhưng chưa kịp đưa tới bệnh viện là đi mất thôi.”</p>
<p>“Ông ấy gan dạ thật,” một phụ nữ nói. “Nếu không có ông ấy thì bọn chúng đã lấy ví và đồng hồ của quý bà rồi. Chúng là một băng, mà lại băng dữ nữa. À, ông ấy thở rồi kìa.”</p>
<p>“Không thể để ông ấy nằm ngoài đường. Chúng tôi đưa ông ấy vào được không, thưa bà?”</p>
<p>“Dĩ nhiên. Đưa ông ấy vào phòng khách. Có chiếc ghế dài rất êm. Lối này, xin mời!”</p>
<p>Một cách chậm rãi và trang trọng, anh được khiêng vào Briony Lodge và đặt trong phòng chính, còn tôi vẫn quan sát diễn tiến từ vị trí bên cửa sổ. Đèn đã thắp, nhưng rèm chưa kéo, nên tôi có thể thấy Holmes nằm trên ghế dài. Tôi không biết lúc ấy anh có bị lương tâm cắn rứt về vai mình đang diễn hay không, nhưng tôi biết chưa bao giờ trong đời tôi thấy xấu hổ về bản thân sâu sắc hơn khi nhìn sinh linh tuyệt đẹp mà tôi đang âm mưu chống lại, hoặc nét duyên và lòng tử tế mà cô chăm sóc người bị thương. Dẫu vậy, giờ mà rút lui khỏi vai trò Holmes giao cho tôi thì sẽ là sự phản bội đen tối nhất đối với anh. Tôi làm cứng lòng mình và rút quả pháo khói từ dưới áo ulster. Dù sao đi nữa, tôi nghĩ, chúng tôi không làm hại cô ấy. Chúng tôi chỉ ngăn cô ấy làm hại người khác.</p>
<p>Holmes đã ngồi dậy trên ghế dài, và tôi thấy anh ra hiệu như người cần không khí. Một cô hầu chạy qua mở toang cửa sổ. Đúng khoảnh khắc đó tôi thấy anh giơ tay, và theo hiệu lệnh tôi ném quả pháo vào phòng, đồng thời kêu lớn “Cháy!” Từ vừa ra khỏi miệng tôi thì cả đám người xem, ăn mặc sang hay tồi⁠—quý ông, những người giữ ngựa, hầu gái⁠—đều nhập vào một tiếng thét chung “Cháy!” Mây khói dày cuộn qua phòng và tràn ra cửa sổ mở. Tôi thoáng thấy những bóng người cuống cuồng, rồi một lát sau nghe giọng Holmes từ trong trấn an rằng đó là báo động giả. Lách qua đám đông la hét, tôi đi đến góc phố, và mười phút sau vui mừng thấy cánh tay bạn tôi khoác vào tay mình, cùng rời xa cảnh huyên náo. Anh đi nhanh và im lặng trong vài phút cho đến khi chúng tôi rẽ vào một con phố yên tĩnh dẫn về phía Edgeware Road.</p>
<p>“Anh làm rất khéo, bác sĩ,” anh nhận xét. “Không thể tốt hơn được. Mọi chuyện ổn cả.”</p>
<p>“Anh có bức ảnh rồi?”</p>
<p>“Tôi biết nó ở đâu.”</p>
<p>“Và anh phát hiện ra bằng cách nào?”</p>
<p>“Cô ta đã cho tôi thấy, như tôi nói cô ta sẽ làm.”</p>
<p>“Tôi vẫn chưa hiểu gì cả.”</p>
<p>“Tôi không muốn làm ra vẻ bí hiểm,” anh cười nói. “Mọi chuyện hoàn toàn đơn giản. Dĩ nhiên anh đã thấy tất cả những người trên phố đều là đồng lõa. Họ đều được thuê cho buổi tối.”</p>
<p>“Tôi cũng đoán thế.”</p>
<p>“Rồi, khi vụ ẩu đả nổ ra, tôi có một ít sơn đỏ ẩm trong lòng bàn tay. Tôi lao lên, ngã xuống, áp tay vào mặt, và trở thành một cảnh tượng thảm thương. Mánh cũ thôi.”</p>
<p>“Cái đó tôi cũng hiểu.”</p>
<p>“Sau đó họ khiêng tôi vào. Cô ta buộc phải cho tôi vào. Cô ta còn làm gì khác được? Và vào đúng phòng khách của cô ta, chính căn phòng tôi nghi ngờ. Chỉ còn giữa chỗ ấy và phòng ngủ của cô ta, và tôi quyết phải biết là phòng nào. Họ đặt tôi lên ghế dài, tôi ra hiệu cần khí trời, họ buộc phải mở cửa sổ, và thế là anh có cơ hội.”</p>
<p>“Điều đó giúp anh thế nào?”</p>
<p>“Nó then chốt. Khi một phụ nữ nghĩ nhà mình cháy, bản năng của cô ta lập tức lao đến thứ cô ta quý nhất. Đó là một xung lực hoàn toàn áp đảo, và tôi đã hơn một lần tận dụng nó. Trong vụ tráo đổi Darlington nó giúp ích cho tôi, và cả trong vụ lâu đài Arnsworth nữa. Phụ nữ có chồng chộp lấy con; phụ nữ chưa chồng chộp lấy hộp nữ trang. Còn với quý bà hôm nay, tôi rõ rằng trong nhà không có gì quý với cô ta hơn thứ ta đang truy tìm. Cô ta sẽ lao tới giữ nó. Trò báo cháy được làm tuyệt vời. Khói và tiếng la đủ khiến cả thần kinh thép cũng rung chuyển. Cô ta phản ứng rất đẹp. Bức ảnh nằm trong một hốc sau tấm bảng trượt, ngay trên dây chuông bên phải. Cô ta tới đó trong chớp mắt, và tôi thoáng thấy nó khi cô ta kéo ra nửa chừng. Khi tôi kêu rằng báo động giả, cô ta đẩy lại chỗ cũ, liếc quả pháo, lao khỏi phòng, và từ đó tôi không thấy cô ta nữa. Tôi đứng dậy, xin lỗi rồi rút khỏi nhà. Tôi do dự có nên lấy ngay bức ảnh không; nhưng người đánh xe đã vào trong, lại nhìn tôi rất chặt, nên chờ thì an toàn hơn. Hơi hấp tấp quá có thể phá hỏng tất cả.”</p>
<p>“Và giờ?” tôi hỏi.</p>
<p>“Cuộc truy tìm của ta thực tế đã xong. Sáng mai tôi sẽ đến cùng Quốc vương, và cùng anh nữa nếu anh muốn đi. Chúng ta sẽ được mời vào phòng khách chờ quý bà, nhưng có khả năng khi cô ta xuất hiện thì không thấy chúng ta lẫn bức ảnh. Có lẽ Bệ hạ sẽ hài lòng khi tự tay lấy lại nó.”</p>
<p>“Và khi nào anh đến?”</p>
<p>“Tám giờ sáng. Cô ta chưa dậy, nên ta có thế trận thông thoáng. Hơn nữa, ta phải mau, vì cuộc hôn nhân này có thể đồng nghĩa một thay đổi hoàn toàn trong đời sống và thói quen của cô ta. Tôi phải đánh điện cho Quốc vương ngay.”</p>
<p>Chúng tôi đã về đến phố Baker và dừng trước cửa. Anh đang lục túi tìm chìa khóa thì có người đi ngang cất tiếng:</p>
				<p>“Chúc ngủ ngon, ông Sherlock Holmes.”</p>
<p>Khi ấy có vài người trên vỉa hè, nhưng lời chào có vẻ phát ra từ một thanh niên mảnh khảnh mặc áo ulster vừa vội vã đi qua.</p>
<p>“Tôi đã nghe giọng đó trước đây,” Holmes nói, nhìn xuống con phố mờ tối. “Không biết quái quỷ đó là ai nhỉ.”</p>
</section>
<section id="a-scandal-in-bohemia-3" epub:type="chapter">
<h3 epub:type="ordinal z3998:roman">III</h3>
<p>Tối hôm đó tôi ngủ lại phố Baker, và sáng ra chúng tôi đang ăn bánh nướng với cà phê thì Quốc vương Bohemia xông vào phòng.</p>
<p>“Ngài thật sự lấy được rồi chứ!” ông kêu lên, chộp lấy hai vai Sherlock Holmes và nhìn chằm chằm vào mặt anh.</p>
<p>“Chưa hẳn.”</p>
<p>“Nhưng ngài có hy vọng?”</p>
<p>“Tôi có hy vọng.”</p>
<p>“Vậy thì đến đây. Ta nôn nóng đi ngay lắm rồi.”</p>
<p>“Ta phải gọi một xe ngựa thuê.”</p>
<p>“Không, xe brougham của ta đang chờ.”</p>
<p>“Vậy thì càng đơn giản.” Chúng tôi xuống nhà và lại lên đường đến Briony Lodge.</p>
<p>“Irene Adler đã kết hôn,” Holmes nhận xét.</p>
<p>“Kết hôn! Khi nào?”</p>
<p>“Hôm qua.”</p>
<p>“Nhưng với ai?”</p>
<p>“Với một luật sư người Anh tên Norton.”</p>
<p>“Nhưng cô ta không thể yêu hắn.”</p>
<p>“Tôi đang hy vọng là cô ta có.”</p>
<p>“Và sao lại hy vọng?”</p>
<p>“Vì như vậy Bệ hạ khỏi lo bị quấy rầy về sau. Nếu quý bà yêu chồng mình thì cô ta không yêu Bệ hạ. Nếu cô ta không yêu Bệ hạ, không có lý do gì để cô ta cản trở kế hoạch của Bệ hạ.”</p>
<p>“Đúng vậy. Nhưng mà⁠—! Thôi! Giá cô ấy ở cùng địa vị với ta thì hay biết mấy! Cô ấy đã thành một hoàng hậu tuyệt vời!” Ông chìm vào im lặng u uất, mãi đến khi xe dừng ở đại lộ Serpentine mới bị phá vỡ.</p>
<p>Cửa Briony Lodge mở toang, một bà già đứng trên bậc thềm. Bà ta nhìn chúng tôi bằng ánh mắt mỉa mai khi chúng tôi bước xuống khỏi chiếc brougham.</p>
<p>“<abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Sherlock Holmes, phải không?” bà hỏi.</p>
<p>“Tôi là <abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Holmes,” bạn tôi đáp, nhìn bà bằng ánh mắt dò hỏi và khá sững sờ.</p>
<p>“Vâng! Bà chủ tôi nói ngài có thể sẽ tới. Sáng nay bà ấy cùng chồng lên chuyến tàu 5:15 từ Charing Cross ra lục địa rồi.”</p>
<p>“Cái gì!” Sherlock Holmes lảo đảo lùi lại, tái nhợt vì bẽ bàng và kinh ngạc. “Ý bà là cô ấy đã rời nước Anh?”</p>
<p>“Không bao giờ trở lại.”</p>
<p>“Còn giấy tờ?” Quốc vương hỏi khàn giọng. “Mất hết rồi.”</p>
<p>“Cứ xem đã.” Anh đẩy qua người hầu rồi xông vào phòng khách, Quốc vương và tôi theo sát. Đồ đạc bừa bộn khắp nơi, kệ bị dỡ tung, ngăn kéo mở toang, như thể quý bà đã vội vàng lục soát chúng trước khi trốn đi. Holmes chụp lấy dây chuông, giật bật một tấm cửa trượt nhỏ, thọc tay vào kéo ra một bức ảnh và một lá thư. Bức ảnh là Irene Adler mặc lễ phục dạ hội; lá thư đề ngoài: “Sherlock Holmes, <abbr class="eoc">Ông</abbr> Giữ lại đến khi người nhận đến lấy.” Bạn tôi xé phong bì, và cả ba chúng tôi cùng đọc. Thư đề ngày nửa đêm hôm trước và viết như sau:</p>
<blockquote epub:type="z3998:letter">
<p>“<span epub:type="z3998:salutation">Thưa <span epub:type="z3998:recipient"><abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Sherlock Holmes kính mến</span></span>⁠—Ngài quả thật đã làm rất khéo. Ngài đã đánh lừa tôi hoàn toàn. Cho tới sau lúc báo cháy, tôi không hề nghi ngờ. Nhưng rồi, khi nhận ra mình đã tự để lộ, tôi bắt đầu suy nghĩ. Tôi đã được cảnh báo về ngài từ nhiều tháng trước. Tôi được báo rằng nếu Quốc vương thuê một đặc vụ, người đó chắc chắn là ngài. Và tôi đã được cho địa chỉ của ngài. Thế mà dù biết hết như vậy, ngài vẫn khiến tôi để lộ điều ngài muốn biết. Kể cả sau khi sinh nghi, tôi vẫn khó mà nghĩ xấu về một vị mục sư già đáng mến, tử tế đến thế. Nhưng ngài biết đấy, bản thân tôi cũng được đào tạo làm diễn viên. Trang phục nam giới không có gì mới với tôi. Tôi thường tận dụng sự tự do mà nó đem lại. Tôi sai John, người đánh xe, theo dõi ngài, chạy lên lầu thay bộ đồ đi bộ như tôi vẫn gọi, rồi xuống vừa kịp lúc ngài rời đi.</p>
<p>“Vậy là tôi theo ngài đến tận cửa nhà ngài, và nhờ đó chắc chắn rằng tôi thực sự là đối tượng quan tâm của <abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Sherlock Holmes lừng danh. Rồi tôi, khá là bất cẩn, đã chúc ngài ngủ ngon và đi đến Temple để gặp chồng tôi.</p>
<p>“Cả hai chúng tôi đều nghĩ cách tốt nhất là rời đi, khi bị một đối thủ đáng gờm như ngài truy đuổi; vì thế khi ngài ghé vào ngày mai, ngài sẽ thấy tổ trống. Còn bức ảnh, thân chủ của ngài có thể yên tâm. Tôi yêu và được yêu bởi một người đàn ông tốt hơn ông ta. Quốc vương muốn làm gì thì làm, sẽ không còn bị cản trở bởi một người mà ông ta đã đối xử tàn nhẫn. Tôi chỉ giữ bức ảnh để tự bảo vệ mình và để giữ một vũ khí luôn bảo đảm tôi trước bất kỳ bước đi nào ông ta có thể thực hiện trong tương lai. Tôi để lại một bức ảnh mà có thể ông ta muốn giữ; và tôi xin kính chào, thưa <abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Sherlock Holmes,</p>
<footer role="presentation">
<p epub:type="z3998:valediction">“Trân trọng,</p>
<p epub:type="z3998:signature z3998:sender">“Irene Norton, <i xml:lang="fr">née</i> Adler.”</p>
</footer>
</blockquote>
<p>“Đúng là một người phụ nữ⁠—ôi, đúng là một người phụ nữ!” Quốc vương Bohemia kêu lên sau khi cả ba đọc xong thư. “Ta đã chẳng nói với ngài là cô ấy nhanh trí và quyết đoán sao? Chẳng phải cô ấy đã thành một hoàng hậu tuyệt vời ư? Có đáng tiếc không khi cô ấy không ở cùng đẳng cấp với ta?”</p>
<p>“Theo những gì tôi thấy về quý bà ấy, thì quả thật bà ấy ở một đẳng cấp rất khác với Bệ hạ,” Holmes lạnh nhạt nói. “Tôi lấy làm tiếc vì chưa thể đưa việc của Bệ hạ đến một kết cục thành công hơn.”</p>
<p>“Ngược lại, thưa ngài,” Quốc vương kêu lên; “không gì thành công hơn thế. Ta biết lời cô ấy là bất khả xâm phạm. Bức ảnh giờ an toàn như đã ở trong lửa.”</p>
<p>“Tôi rất mừng khi nghe Bệ hạ nói vậy.”</p>
<p>“Ta mang ơn ngài vô cùng. Xin cho ta biết ta có thể thưởng ngài thế nào. Chiếc nhẫn này⁠—” Ông tuột khỏi ngón tay một chiếc nhẫn lục bảo hình rắn và đặt ra trên lòng bàn tay.</p>
<p>“Bệ hạ có một thứ mà tôi còn trân trọng hơn nhiều,” Holmes nói.</p>
<p>“Ngài cứ nêu.”</p>
<p>“Bức ảnh này!”</p>
<p>Quốc vương nhìn anh trân trân, kinh ngạc.</p>
<p>“Ảnh của Irene!” ông kêu lên. “Dĩ nhiên, nếu ngài muốn.”</p>
<p>“Tôi cảm ơn Bệ hạ. Vậy là chuyện này không còn gì phải làm nữa. Tôi có vinh hạnh chúc Bệ hạ một buổi sáng tốt lành.” Anh cúi chào rồi quay đi, không để ý bàn tay Quốc vương đang đưa ra cho mình, và cùng tôi trở về phòng ở.</p>
<hr/>
<p>Và đó là cách một vụ tai tiếng lớn đã đe dọa ảnh hưởng đến vương quốc Bohemia, và cách những kế hoạch tốt nhất của <abbr epub:type="z3998:name-title">ông</abbr> Sherlock Holmes bị đánh bại bởi trí tuệ của một người phụ nữ. Anh vốn hay đùa cợt về sự thông minh của phụ nữ, nhưng dạo gần đây tôi không còn nghe anh làm vậy nữa. Và khi anh nói về Irene Adler, hay khi nhắc đến bức ảnh của bà, bao giờ anh cũng dùng tước hiệu trang trọng: <em>người</em> phụ nữ ấy.</p>
</section>
</article>
</body>
</html>
