<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="en-US">
	<head>
		<title>Vương Miện Đính Ngọc Beryl</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
			<h2 epub:type="title">Vương Miện Đính Ngọc Beryl</h2>
			<p>“Holmes,” tôi nói khi đứng bên cửa sổ nhìn ra phố vào một buổi sáng, “có một người đàn ông bị điên đang tiến lại gần. Thật tiếc là gia đình ông ấy lại để ông ấy ra ngoài một mình.”</p>
			<p>Bạn tôi lười biếng đứng dậy khỏi ghế bành, hai tay đút túi áo choàng, nhìn qua vai tôi. Đó là một buổi sáng tháng Hai trong trẻo, lạnh lẽo, tuyết hôm qua vẫn còn dày trên mặt đất, lấp lánh dưới ánh nắng mùa đông. Dọc theo phố Baker, tuyết đã bị xe cộ cày thành một dải nâu vụn, nhưng hai bên và mép vỉa hè vẫn trắng như mới rơi. Vỉa hè xám đã được quét sạch, nhưng vẫn trơn trượt nguy hiểm, nên người qua lại ít hơn thường ngày. Thật ra, từ hướng ga Metropolitan chỉ có một quý ông duy nhất với dáng vẻ kỳ quặc thu hút sự chú ý của tôi.</p>
			<p>Ông ta khoảng năm mươi tuổi, cao lớn, bệ vệ, khuôn mặt to, nét rõ ràng, dáng người uy nghi. Ông mặc bộ đồ đen sang trọng, áo khoác dài, mũ bóng loáng, giày nâu gọn gàng, quần xám ngọc trai cắt may tinh tế. Nhưng hành động của ông lại hoàn toàn trái ngược với vẻ ngoài trang trọng ấy: ông đang chạy hối hả, thỉnh thoảng nhảy lên như người mệt mỏi không quen vận động. Vừa chạy, ông vừa vung tay, lắc đầu, và khuôn mặt thì méo mó kỳ lạ.</p>
			<p>“Chuyện gì xảy ra với ông ta vậy?” tôi hỏi. “Ông ấy đang nhìn lên số nhà.”</p>
			<p>“Tôi nghĩ ông ấy đang đến đây,” Holmes xoa tay nói.</p>
			<p>“Đến đây sao?”</p>
			<p>“Đúng vậy; tôi nghĩ ông ấy đến nhờ tôi tư vấn chuyên môn. Tôi nhận ra triệu chứng này. Ha! Tôi đã nói rồi mà?” Vừa nói, người đàn ông thở hổn hển, lao đến cửa nhà chúng tôi và kéo chuông đến mức cả nhà vang lên tiếng chuông inh ỏi.</p>
			<p>Chỉ một lát sau, ông đã vào phòng chúng tôi, vẫn thở dốc, vẫn vung tay, nhưng ánh mắt thì đầy đau buồn và tuyệt vọng đến mức nụ cười của chúng tôi lập tức chuyển thành kinh hãi và thương cảm. Một lúc lâu ông không nói nên lời, chỉ lắc người và giật tóc như người đã bị dồn đến giới hạn cuối cùng của lý trí. Rồi bất ngờ đứng bật dậy, ông đập đầu vào tường mạnh đến nỗi chúng tôi phải lao vào giữ ông lại, kéo ra giữa phòng. Sherlock Holmes đẩy ông ngồi xuống ghế bành, ngồi cạnh, vỗ nhẹ tay ông và trò chuyện bằng giọng dịu dàng, an ủi mà anh ấy rất thành thạo.</p>
			<p>“Ông đến đây để kể chuyện cho tôi nghe, đúng không?” Holmes nói. “Ông mệt vì vội vã. Xin hãy nghỉ ngơi cho lại sức, rồi tôi sẽ rất vui được xem xét bất cứ vấn đề nào ông muốn trình bày.”</p>
			<p>Người đàn ông ngồi một lúc, ngực phập phồng, cố kìm nén cảm xúc. Rồi ông lau trán bằng khăn tay, mím môi, quay mặt về phía chúng tôi.</p>
			<p>“Chắc các ông nghĩ tôi điên?” ông nói.</p>
			<p>“Tôi thấy ông vừa trải qua chuyện lớn,” Holmes đáp.</p>
			<p>“Chúa biết tôi đã gặp chuyện gì!—một nỗi đau đủ làm tôi mất trí, quá bất ngờ và khủng khiếp. Tai tiếng công khai tôi có thể chịu được, dù tôi là người chưa từng bị vấy bẩn danh dự. Nỗi đau riêng tư thì ai cũng có; nhưng cả hai cùng lúc, lại dưới hình thức kinh hoàng như vậy, đủ làm tôi rúng động tận tâm can. Hơn nữa, không chỉ mình tôi. Người cao quý nhất nước này cũng có thể chịu khổ nếu không tìm ra cách thoát khỏi vụ việc kinh khủng này.”</p>
			<p>“Xin ông bình tĩnh,” Holmes nói, “và cho tôi biết rõ ông là ai và chuyện gì đã xảy ra.”</p>
			<p>“Tên tôi,” vị khách trả lời, “chắc các ông đã nghe qua. Tôi là Alexander Holder, thuộc công ty ngân hàng Holder & Stevenson, phố Threadneedle.”</p>
			<p>Quả thật, cái tên ấy rất quen thuộc với chúng tôi, là đối tác cao cấp của ngân hàng tư nhân lớn thứ hai ở London. Vậy chuyện gì đã xảy ra khiến một công dân hàng đầu London rơi vào cảnh thảm thương này? Chúng tôi chờ đợi, tò mò, cho đến khi ông lấy lại bình tĩnh để kể chuyện.</p>
			<p>“Tôi thấy thời gian rất quý,” ông nói, “nên tôi vội đến đây khi thanh tra cảnh sát đề nghị tôi nhờ ông giúp. Tôi đến Baker Street bằng tàu điện ngầm rồi đi bộ, vì xe ngựa đi chậm trong tuyết. Vì thế tôi mới thở dốc, tôi vốn ít vận động. Giờ tôi thấy khỏe hơn, tôi sẽ trình bày sự việc ngắn gọn và rõ ràng nhất có thể.</p>
			<p>“Chắc ông cũng biết, trong kinh doanh ngân hàng, việc tìm được khoản đầu tư sinh lời cho quỹ quan trọng không kém việc tăng số lượng khách hàng gửi tiền. Một trong những cách sinh lời tốt nhất là cho vay, khi tài sản thế chấp không thể chối cãi. Chúng tôi đã làm nhiều việc này mấy năm qua, và có nhiều gia đình quý tộc được chúng tôi cho vay số tiền lớn dựa trên tài sản như tranh, thư viện, hoặc đồ bạc.</p>
			<p>“Sáng hôm qua tôi đang ngồi ở văn phòng thì một nhân viên mang vào cho tôi một tấm danh thiếp. Tôi giật mình khi thấy tên, vì đó là—thôi, ngay cả với ông tôi cũng nên giữ kín, chỉ nói đó là cái tên nổi tiếng khắp thế giới—một trong những tên tuổi cao quý nhất nước Anh. Tôi choáng ngợp vì vinh dự ấy, định nói ra khi ông ấy vào, nhưng ông ấy lập tức đi vào chuyện làm ăn như người muốn nhanh chóng kết thúc việc khó chịu.</p>
			<p>“ ‘Ông Holder,’ ông ấy nói, ‘tôi nghe nói ông thường cho vay tiền.’</p>
			<p>“ ‘Công ty chúng tôi làm vậy khi tài sản thế chấp tốt,’ tôi đáp.</p>
			<p>“ ‘Tôi cần ngay 50.000 bảng. Dĩ nhiên tôi có thể vay số tiền nhỏ này từ bạn bè mười lần, nhưng tôi thích làm việc này như một giao dịch kinh doanh và tự mình thực hiện. Ở vị trí của tôi, ông hiểu là không nên mang ơn ai.’</p>
			<p>“ ‘Ông cần số tiền này trong bao lâu?’ tôi hỏi.</p>
			<p>“ ‘Thứ Hai tới tôi sẽ nhận được một khoản lớn, khi đó chắc chắn sẽ trả lại ông, kèm lãi suất ông thấy hợp lý. Nhưng điều quan trọng là tiền phải có ngay.’</p>
			<p>“ ‘Tôi sẵn sàng ứng trước từ tiền riêng của mình,’ tôi nói, ‘nếu không phải quá sức. Còn nếu làm dưới tên công ty, thì vì công bằng với đối tác, tôi phải yêu cầu, ngay cả với ông, mọi thủ tục kinh doanh phải được thực hiện.’</p>
			<p>“ ‘Tôi cũng muốn vậy,’ ông ấy nói, nâng lên một hộp da đen vuông đặt cạnh ghế. ‘Chắc ông đã nghe về vương miện Beryl?’</p>
			<p>“ ‘Một trong những báu vật quốc gia quý giá nhất,’ tôi nói.</p>
			<p>“ ‘Chính xác.’ Ông mở hộp, bên trong lót nhung màu da người, là món trang sức tuyệt đẹp mà ông vừa nhắc đến. ‘Có ba mươi chín viên beryl lớn,’ ông nói, ‘và giá trị vàng chế tác thì không thể tính nổi. Định giá thấp nhất cũng gấp đôi số tiền tôi hỏi vay. Tôi sẵn sàng để lại nó cho ông làm tài sản thế chấp.’</p>
			<p>Tôi cầm lấy hộp quý giá, bối rối nhìn từ nó sang vị khách danh tiếng.</p>
			<p>“ ‘Ông nghi ngờ giá trị của nó?’ ông hỏi.</p>
			<p>“ ‘Không hề. Tôi chỉ nghi ngờ—’</p>
			<p>“ ‘Việc tôi để lại nó. Ông cứ yên tâm. Tôi sẽ không làm vậy nếu không chắc chắn sẽ lấy lại trong bốn ngày. Chỉ là thủ tục thôi. Tài sản thế chấp đủ chưa?’</p>
			<p>“ ‘Quá đủ.’</p>
			<p>“ ‘Ông hiểu, ông Holder, tôi đang cho ông thấy sự tin tưởng lớn lao, dựa trên những gì tôi nghe về ông. Tôi trông cậy ông không chỉ giữ kín, không bàn tán, mà trên hết phải bảo vệ vương miện này bằng mọi cách, vì nếu có chuyện gì xảy ra sẽ gây scandal lớn. Bất cứ tổn hại nào cũng nghiêm trọng như mất hẳn, vì không có viên beryl nào trên thế giới sánh được, không thể thay thế. Tôi để lại cho ông với niềm tin tuyệt đối, và sẽ đến lấy vào sáng thứ Hai.’</p>
			<p>Thấy khách muốn đi, tôi không nói gì thêm, gọi thủ quỹ trả năm mươi tờ 1.000 bảng. Khi chỉ còn lại mình tôi với hộp quý giá trên bàn, tôi không khỏi lo lắng về trách nhiệm lớn lao. Không nghi ngờ gì, vì là tài sản quốc gia, nếu có chuyện gì sẽ thành scandal khủng khiếp. Tôi đã hối hận vì nhận giữ nó. Nhưng đã muộn, tôi khóa nó vào két riêng rồi quay lại công việc.</p>
			<p>Tối đến, tôi thấy không nên để vật quý giá ở văn phòng. Két ngân hàng từng bị phá, tại sao của tôi lại không? Nếu vậy, tôi sẽ rơi vào tình thế khủng khiếp! Tôi quyết định mấy ngày tới sẽ luôn mang hộp theo, không để nó xa khỏi tầm tay. Với ý định đó, tôi gọi xe ngựa về nhà ở Streatham, mang theo báu vật. Chỉ khi lên lầu, khóa nó vào bàn làm việc trong phòng thay đồ, tôi mới thở phào.</p>
			<p>Bây giờ xin nói về gia đình tôi, ông Holmes, để ông hiểu rõ tình hình. Người hầu ngựa và cậu bé giúp việc ngủ ngoài nhà, có thể bỏ qua. Tôi có ba nữ giúp việc lâu năm, rất đáng tin cậy. Một người nữa, Lucy Parr, giúp việc thứ hai, mới làm vài tháng. Cô ấy có lý lịch tốt, luôn làm tôi hài lòng. Cô ấy rất xinh, có nhiều người theo đuổi, thỉnh thoảng quanh quẩn ngoài nhà. Đó là điểm duy nhất bất tiện, nhưng chúng tôi tin cô ấy là người tốt.</p>
			<p>Về người giúp việc là vậy. Gia đình tôi nhỏ, nên tôi sẽ kể nhanh. Tôi góa vợ, chỉ có một con trai, Arthur. Nó làm tôi thất vọng, ông Holmes—rất thất vọng. Tôi chắc lỗi là ở tôi. Người ta bảo tôi chiều nó quá. Có lẽ đúng. Khi vợ mất, nó là tất cả tình thương của tôi. Tôi không chịu nổi khi thấy nụ cười nó tắt dù chỉ một chút. Tôi chưa bao giờ từ chối nó điều gì. Có lẽ lẽ ra tôi nên nghiêm khắc hơn, nhưng tôi chỉ muốn tốt cho nó.</p>
			<p>Tôi định cho nó nối nghiệp, nhưng nó không có đầu óc kinh doanh. Nó phóng túng, bốc đồng, thật lòng tôi không thể tin giao tiền bạc lớn cho nó. Khi còn nhỏ nó vào câu lạc bộ quý tộc, nhờ tính cách dễ thương, nó nhanh chóng thân thiết với nhiều người giàu có, ăn chơi. Nó học chơi bài lớn, tiêu tiền vào cá cược, đến nỗi nhiều lần phải xin tôi ứng trước tiền để trả nợ danh dự. Nó từng cố rời bỏ bạn xấu, nhưng mỗi lần đều bị ảnh hưởng của bạn thân, Sir George Burnwell, kéo lại.</p>
			<p>Thật ra tôi không ngạc nhiên khi Sir George Burnwell có ảnh hưởng với nó, vì ông ấy thường đến nhà tôi, và chính tôi cũng khó cưỡng lại sự cuốn hút của ông ấy. Ông ấy lớn tuổi hơn Arthur, từng trải, nói chuyện hấp dẫn, đẹp trai. Nhưng khi nghĩ kỹ, tôi thấy qua lời nói lạnh lùng và ánh mắt, ông ấy là người rất đáng ngờ. Tôi nghĩ vậy, và Mary nhỏ của tôi cũng nghĩ vậy, cô ấy có trực giác nhạy bén của phụ nữ.</p>
			<p>Bây giờ chỉ còn Mary để kể. Cô ấy là cháu gái tôi; khi anh trai tôi mất năm năm trước, để lại cô ấy một mình, tôi nhận nuôi và xem như con gái. Cô ấy là ánh sáng trong nhà tôi—ngọt ngào, yêu thương, xinh đẹp, quản lý giỏi, nhưng dịu dàng, lặng lẽ, hiền hậu. Cô ấy là cánh tay phải của tôi. Tôi không biết sẽ ra sao nếu thiếu cô ấy. Chỉ một việc cô ấy từng trái ý tôi. Hai lần con trai tôi ngỏ lời cưới, vì nó rất yêu cô ấy, nhưng cả hai lần cô ấy đều từ chối. Tôi nghĩ nếu ai có thể đưa nó vào con đường đúng thì chính là cô ấy, và nếu cưới nhau có lẽ nó đã thay đổi. Nhưng giờ thì muộn rồi—muộn mãi mãi!</p>
			<p>Bây giờ, ông Holmes, ông đã biết những người sống dưới mái nhà tôi, tôi sẽ tiếp tục câu chuyện đau khổ này.</p>
			<p>Tối đó, khi chúng tôi uống cà phê trong phòng khách sau bữa tối, tôi kể cho Arthur và Mary nghe về trải nghiệm của mình, về báu vật quý giá đang ở trong nhà, chỉ giấu tên khách hàng. Lucy Parr, người mang cà phê vào, tôi chắc đã rời phòng; nhưng tôi không dám chắc cửa đã đóng. Mary và Arthur rất quan tâm, muốn xem vương miện nổi tiếng, nhưng tôi nghĩ không nên động vào.</p>
			<p>“ ‘Ba để nó ở đâu?’ Arthur hỏi.</p>
			<p>“ ‘Trong bàn làm việc của ba.’</p>
			<p>“ ‘Hy vọng nhà mình không bị trộm đêm nay.’ nó nói.</p>
			<p>“ ‘Đã khóa rồi,’ tôi đáp.</p>
			<p>“ ‘Bất cứ chìa khóa cũ nào cũng mở được bàn đó. Hồi nhỏ con từng mở bằng chìa phòng kho.’</p>
			<p>Nó hay nói linh tinh, nên tôi không để ý. Nhưng tối đó nó theo tôi vào phòng với vẻ mặt nghiêm trọng.</p>
			<p>“ ‘Ba ơi,’ nó nói, mắt cúi xuống, ‘ba cho con mượn 200 bảng được không?’</p>
			<p>“ ‘Không, ba không thể!’ tôi đáp gắt. ‘Ba đã quá rộng rãi với con về tiền bạc rồi.’</p>
			<p>“ ‘Ba rất tốt với con,’ nó nói, ‘nhưng con phải có số tiền này, nếu không sẽ không dám quay lại câu lạc bộ nữa.’</p>
			<p>“ ‘Vậy thì tốt quá!’ tôi kêu lên.</p>
			<p>“ ‘Nhưng ba đâu muốn con bị nhục nhã,’ nó nói. ‘Con không chịu nổi sự xấu hổ. Con phải kiếm tiền bằng cách nào đó, nếu ba không cho thì con phải tìm cách khác.’</p>
			<p>Tôi rất giận, vì đây là lần thứ ba trong tháng nó xin tiền. ‘Con sẽ không nhận được đồng nào từ ba,’ tôi nói, nó cúi đầu rời phòng không nói thêm lời nào.</p>
			<p>Khi nó đi rồi, tôi mở bàn làm việc, kiểm tra báu vật vẫn an toàn, rồi khóa lại. Sau đó tôi đi quanh nhà kiểm tra mọi thứ đã khóa chưa—việc này thường để Mary làm nhưng tối đó tôi tự làm. Khi xuống cầu thang, tôi thấy Mary đang đóng cửa sổ bên hông, cô ấy khóa lại khi tôi đến gần.</p>
			<p>“ ‘Ba cho Lucy, cô giúp việc, ra ngoài tối nay à?’ Mary hỏi, có vẻ hơi lo lắng.</p>
			<p>“ ‘Không hề.’</p>
			<p>“ ‘Cô ấy vừa vào bằng cửa sau. Chắc chỉ ra cổng gặp ai đó, nhưng con nghĩ không an toàn, nên phải nhắc nhở.’</p>
			<p>“ ‘Con nói với cô ấy sáng mai, hoặc ba sẽ nói nếu con muốn. Con chắc mọi thứ đã khóa chưa?’</p>
			<p>“ ‘Chắc rồi, ba.’</p>
			<p>“ ‘Vậy thì chúc ngủ ngon.’ Tôi hôn cô ấy rồi lên phòng ngủ, nhanh chóng chìm vào giấc ngủ.</p>
			<p>Tôi cố kể hết mọi chi tiết, ông Holmes, mong ông hỏi thêm nếu tôi chưa rõ chỗ nào.”</p>
			<p>“Ngược lại, lời kể của ông rất rõ ràng.”</p>
			<p>“Giờ tôi đến đoạn quan trọng. Tôi không ngủ sâu, lại lo lắng nên càng khó ngủ. Khoảng hai giờ sáng, tôi bị đánh thức bởi tiếng động trong nhà. Tiếng động đã dứt khi tôi tỉnh hẳn, nhưng tôi có cảm giác như cửa sổ vừa khép nhẹ đâu đó. Tôi nằm nghe ngóng. Đột nhiên, kinh hoàng, tôi nghe rõ tiếng bước chân nhẹ nhàng ở phòng bên cạnh. Tôi lặng lẽ ra khỏi giường, tim đập mạnh, hé nhìn qua cửa phòng thay đồ.</p>
			<p>“ ‘Arthur!’ tôi hét lên, ‘con thật tệ! con là kẻ trộm! Sao dám động vào vương miện đó?’</p>
			<p>Đèn gas vẫn sáng lờ mờ như tôi để lại, và con trai tôi, chỉ mặc áo sơ mi và quần, đứng cạnh đèn, cầm vương miện trên tay. Nó có vẻ đang cố bẻ hoặc uốn nó bằng hết sức. Nghe tôi hét, nó thả vương miện xuống, mặt tái nhợt. Tôi nhặt lên kiểm tra. Một góc vàng, có ba viên beryl, đã mất.</p>
			<p>“ ‘Con thật tệ!’ tôi hét, giận điên người. ‘Con đã phá hỏng nó! Con làm nhục ba mãi mãi! Ba viên đá con giấu ở đâu?’</p>
			<p>“ ‘Giấu gì cơ?’ nó kêu lên.</p>
			<p>“ ‘Đúng, kẻ trộm!’ tôi gầm lên, lắc vai nó.</p>
			<p>“ ‘Không thiếu viên nào đâu. Không thể thiếu được,’ nó nói.</p>
			<p>“ ‘Thiếu ba viên. Con biết chúng ở đâu. Ba phải gọi con là kẻ nói dối lẫn kẻ trộm sao? Ba vừa thấy con cố bẻ thêm một góc nữa mà?’</p>
			<p>“ ‘Ba đã mắng con đủ rồi,’ nó nói, ‘con không chịu nổi nữa. Con sẽ không nói gì thêm về chuyện này, vì ba đã xúc phạm con. Sáng mai con sẽ rời khỏi nhà, tự lo cho mình.’</p>
			<p>“ ‘Con sẽ rời khỏi nhà dưới tay cảnh sát!’ tôi vừa đau buồn vừa giận dữ. ‘Ba sẽ làm rõ chuyện này đến cùng.’</p>
			<p>“ ‘Ba sẽ không biết gì từ con đâu,’ nó nói, giọng đầy cảm xúc mà tôi không ngờ. ‘Nếu ba muốn gọi cảnh sát, cứ để họ tìm hiểu.’</p>
			<p>Lúc này cả nhà đã thức dậy, vì tôi đã lớn tiếng. Mary là người đầu tiên chạy vào phòng tôi, vừa thấy vương miện và mặt Arthur, cô ấy hiểu ngay câu chuyện, hét lên rồi ngất xỉu. Tôi bảo người giúp việc gọi cảnh sát, giao việc điều tra cho họ ngay. Khi thanh tra và cảnh sát vào nhà, Arthur, đứng khoanh tay, hỏi tôi có định buộc tội nó không. Tôi trả lời đây không còn là chuyện riêng, mà là chuyện quốc gia vì vương miện bị hỏng. Tôi quyết để pháp luật xử lý mọi việc.</p>
			<p>“ ‘Ít nhất,’ nó nói, ‘ba sẽ không bắt con ngay chứ. Ba nên để con ra ngoài năm phút, có lợi cho cả ba lẫn con.’</p>
			<p>“ ‘Để con trốn, hoặc giấu thứ đã lấy,’ tôi nói. Rồi nhận ra tình thế khủng khiếp, tôi van nó nhớ rằng không chỉ danh dự của tôi mà còn của người cao quý hơn tôi đang bị đe dọa; nó có thể gây scandal lớn. Nó có thể ngăn chặn tất cả nếu nói ra ba viên đá ở đâu.</p>
			<p>“ ‘Con nên đối mặt đi,’ tôi nói; ‘con bị bắt quả tang, thú nhận cũng không làm tội nặng hơn. Nếu con chịu nói ra chỗ giấu ba viên beryl, mọi chuyện sẽ được tha thứ và quên đi.’</p>
			<p>“ ‘Ba giữ sự tha thứ cho người cần nó,’ nó đáp, quay đi với vẻ khinh thường. Tôi thấy nó quá cứng đầu, không thể lay chuyển. Chỉ còn cách duy nhất. Tôi gọi thanh tra vào, giao nó cho cảnh sát. Họ lập tức khám xét người, phòng, và mọi nơi nó có thể giấu đá quý; nhưng không tìm thấy dấu vết, và nó cũng không hé môi dù chúng tôi thuyết phục hay đe dọa. Sáng nay nó bị đưa vào phòng giam, tôi sau khi làm xong thủ tục cảnh sát đã vội đến nhờ ông giúp giải quyết. Cảnh sát thừa nhận hiện tại không làm gì được. Ông có thể chi bao nhiêu tùy ý. Tôi đã treo thưởng 1.000 bảng. Trời ơi, tôi phải làm sao! Tôi mất danh dự, đá quý, và con trai chỉ trong một đêm. Ôi, tôi phải làm sao!”</p>
			<p>Ông ôm đầu, lắc lư như trẻ con đau buồn không nói nên lời.</p>
			<p>Sherlock Holmes ngồi im vài phút, nhíu mày nhìn vào lửa.</p>
			<p>“Ông thường tiếp khách chứ?” Holmes hỏi.</p>
			<p>“Chỉ có đối tác với gia đình và thỉnh thoảng bạn của Arthur. Sir George Burnwell đến mấy lần gần đây. Không ai khác.”</p>
			<p>“Ông có hay đi xã hội không?”</p>
			<p>“Arthur thì có. Mary và tôi ở nhà. Chúng tôi không thích.”</p>
			<p>“Thật lạ với một cô gái trẻ.”</p>
			<p>“Cô ấy tính trầm. Hơn nữa, cô ấy không còn quá trẻ. Hai mươi bốn tuổi rồi.”</p>
			<p>“Chuyện này, theo ông nói, cũng làm cô ấy sốc?”</p>
			<p>“Kinh khủng! Cô ấy còn bị ảnh hưởng hơn tôi.”</p>
			<p>“Hai người không nghi ngờ gì về tội của con trai ông?”</p>
			<p>“Làm sao nghi ngờ khi tôi tận mắt thấy nó cầm vương miện.”</p>
			<p>“Tôi không nghĩ đó là bằng chứng kết luận. Phần còn lại của vương miện có bị hỏng không?”</p>
			<p>“Có, bị uốn cong.”</p>
			<p>“Ông không nghĩ nó có thể đang cố uốn thẳng lại sao?”</p>
			<p>“Cảm ơn ông! Ông đang cố giúp nó và tôi. Nhưng chuyện này quá nặng nề. Nó làm gì ở đó? Nếu vô tội sao không nói?”</p>
			<p>“Đúng vậy. Nếu có tội sao không bịa chuyện? Sự im lặng của nó khiến tôi băn khoăn. Có nhiều điểm kỳ lạ. Cảnh sát nghĩ gì về tiếng động đánh thức ông?”</p>
			<p>“Họ cho là do Arthur đóng cửa phòng.”</p>
			<p>“Thật vô lý! Nếu định phạm tội ai lại đóng cửa gây tiếng động đánh thức cả nhà. Họ nói gì về việc đá quý biến mất?”</p>
			<p>“Họ vẫn đang kiểm tra sàn nhà, dò xét đồ đạc hy vọng tìm ra.”</p>
			<p>“Họ có nghĩ đến việc tìm bên ngoài nhà không?”</p>
			<p>“Có, họ rất tích cực. Cả vườn đã được kiểm tra kỹ.”</p>
			<p>“Bây giờ, thưa ông,” Holmes nói, “ông không thấy chuyện này phức tạp hơn ông và cảnh sát nghĩ sao? Ông tưởng là vụ đơn giản; tôi thấy rất rắc rối. Hãy xem giả thuyết của ông. Ông cho rằng con trai ông xuống giường, liều lĩnh vào phòng thay đồ, mở bàn làm việc, lấy vương miện, bẻ một góc, rồi đi đâu đó giấu ba viên đá trong số ba mươi chín, giấu kỹ đến mức không ai tìm ra, rồi quay lại phòng, mang ba mươi sáu viên còn lại vào phòng, tự đặt mình vào nguy hiểm bị phát hiện. Ông nghĩ giả thuyết đó hợp lý sao?”</p>
			<p>“Nhưng còn giả thuyết nào khác?” ông chủ ngân hàng tuyệt vọng kêu lên. “Nếu nó vô tội sao không giải thích?”</p>
			<p>“Đó là việc của chúng ta phải tìm ra,” Holmes đáp; “bây giờ, nếu ông đồng ý, ông Holder, chúng ta sẽ đến Streatham cùng nhau, dành một giờ xem xét kỹ hơn các chi tiết.”</p>
			<p>Bạn tôi nhất quyết muốn tôi đi cùng, tôi cũng rất muốn, vì câu chuyện vừa nghe làm tôi tò mò và đồng cảm sâu sắc. Thú thật, tôi cũng nghĩ con trai ông chủ ngân hàng có tội như ông ấy, nhưng tôi tin vào phán đoán của Holmes nên vẫn hy vọng khi anh ấy chưa chấp nhận lời giải thích. Suốt đường đi Holmes hầu như không nói gì, chỉ ngồi cúi đầu, mũ kéo thấp, chìm trong suy nghĩ sâu xa. Khách hàng của chúng tôi có vẻ đã lấy lại hy vọng, thậm chí còn trò chuyện vu vơ với tôi về công việc. Một chuyến tàu ngắn và đoạn đi bộ ngắn nữa đưa chúng tôi đến Fairbank, ngôi nhà khiêm tốn của nhà tài chính lớn.</p>
			<p>Fairbank là ngôi nhà vuông lớn bằng đá trắng, lùi vào một chút so với đường. Lối xe vào đôi, bãi cỏ phủ tuyết, kéo dài đến hai cổng sắt lớn đóng kín. Bên phải là lùm cây nhỏ dẫn vào lối đi hẹp giữa hai hàng rào gọn gàng từ đường đến cửa bếp, là lối vào của người làm. Bên trái là con đường dẫn đến chuồng ngựa, không nằm trong khuôn viên, là đường công cộng ít người qua lại. Holmes để chúng tôi đứng ở cửa, đi chậm quanh nhà, qua phía trước, xuống lối người làm, vòng ra vườn sau đến đường chuồng ngựa. Anh ấy đi lâu đến mức ông Holder và tôi vào phòng ăn ngồi bên lò sưởi chờ. Chúng tôi đang ngồi im thì cửa mở, một cô gái trẻ bước vào. Cô ấy cao hơn trung bình, dáng thon, tóc và mắt đen, càng nổi bật trên làn da trắng bệch. Tôi chưa từng thấy phụ nữ nào tái nhợt như vậy. Môi cũng không có máu, nhưng mắt đỏ vì khóc. Cô ấy lướt vào phòng, gây ấn tượng về nỗi đau còn lớn hơn ông chủ ngân hàng sáng nay, càng đặc biệt vì cô ấy rõ ràng là người mạnh mẽ, rất biết kiềm chế. Không để ý đến tôi, cô đi thẳng đến chú, vuốt nhẹ đầu ông bằng cử chỉ dịu dàng của phụ nữ.</p>
			<p>“Chú đã cho Arthur được thả chưa, chú?” cô hỏi.</p>
			<p>“Chưa đâu, con gái, chuyện này phải làm rõ.”</p>
			<p>“Nhưng con chắc nó vô tội. Chú biết trực giác phụ nữ mà. Con biết nó không làm gì sai, chú sẽ hối hận vì đã xử tệ.”</p>
			<p>“Nếu nó vô tội sao lại im lặng?”</p>
			<p>“Ai biết được? Có lẽ nó giận vì bị nghi ngờ.”</p>
			<p>“Sao chú không nghi ngờ khi tận mắt thấy nó cầm vương miện?”</p>
			<p>“Nó chỉ cầm lên xem thôi mà. Chú tin con đi, nó vô tội. Bỏ qua đi, đừng nói nữa. Nghĩ đến Arthur thân yêu trong tù thật khủng khiếp!”</p>
			<p>“Chú sẽ không bỏ qua cho đến khi tìm được đá quý—không bao giờ, Mary! Tình cảm của con dành cho Arthur làm con không thấy hậu quả khủng khiếp với chú. Chú không giấu chuyện này, đã mời một quý ông từ London đến điều tra kỹ hơn.”</p>
			<p>“Quý ông này?” cô quay sang tôi.</p>
			<p>“Không, bạn ông ấy. Anh ấy muốn ở một mình. Giờ đang ở đường chuồng ngựa.”</p>
			<p>“Đường chuồng ngựa?” Cô nhướng mày đen. “Anh ấy hy vọng tìm gì ở đó? À, chắc là anh ấy. Mong anh thành công chứng minh điều con tin là sự thật, rằng anh họ Arthur vô tội.”</p>
			<p>“Tôi hoàn toàn đồng ý với cô, và hy vọng chúng ta sẽ chứng minh được,” Holmes đáp, quay lại thảm phủ tuyết trên giày. “Tôi có vinh dự được nói chuyện với cô Mary Holder. Tôi có thể hỏi vài câu không?”</p>
			<p>“Xin cứ hỏi, nếu giúp làm rõ chuyện này.”</p>
			<p>“Cô không nghe gì tối qua?”</p>
			<p>“Không, cho đến khi chú nói to. Con nghe vậy rồi xuống.”</p>
			<p>“Tối hôm trước cô đóng cửa sổ và cửa ra vào. Cô có khóa hết cửa sổ không?”</p>
			<p>“Có.”</p>
			<p>“Sáng nay cửa sổ vẫn khóa chứ?”</p>
			<p>“Vẫn khóa.”</p>
			<p>“Cô có người giúp việc có người yêu? Tôi nhớ tối qua cô nói cô ấy ra ngoài gặp người yêu?”</p>
			<p>“Đúng, cô ấy là người mang cà phê vào phòng khách, có thể đã nghe chú nói về vương miện.”</p>
			<p>“Tôi hiểu. Cô nghĩ cô ấy ra ngoài báo cho người yêu, hai người lên kế hoạch trộm?”</p>
			<p>“Nhưng những giả thuyết mơ hồ này có ích gì,” ông chủ ngân hàng sốt ruột, “khi tôi đã nói tôi thấy Arthur cầm vương miện?”</p>
			<p>“Chờ chút, ông Holder. Ta sẽ quay lại chuyện đó. Về cô gái, cô Holder. Cô thấy cô ấy về bằng cửa bếp?”</p>
			<p>“Có; khi tôi kiểm tra cửa đã khóa chưa thì gặp cô ấy lẻn vào. Tôi cũng thấy người đàn ông trong bóng tối.”</p>
			<p>“Cô biết người đó chứ?”</p>
			<p>“Biết! Là người bán rau mang rau đến. Tên là Francis Prosper.”</p>
			<p>“Ông ta đứng,” Holmes nói, “bên trái cửa—tức là xa hơn cần thiết để đến cửa?”</p>
			<p>“Đúng vậy.”</p>
			<p>“Ông ta bị cụt chân?”</p>
			<p>Mắt đen của cô gái ánh lên vẻ sợ hãi. “Sao anh biết vậy?” Cô cười, nhưng Holmes thì không.</p>
			<p>“Giờ tôi muốn lên lầu,” Holmes nói. “Có lẽ tôi sẽ xem lại cửa sổ tầng dưới trước khi lên.”</p>
			<p>Anh đi nhanh từ cửa này sang cửa khác, chỉ dừng lại ở cửa lớn nhìn ra đường chuồng ngựa. Anh mở cửa, dùng kính lúp kiểm tra kỹ bậu cửa. “Giờ ta lên lầu,” anh nói.</p>
			<p>Phòng thay đồ của ông chủ ngân hàng là phòng nhỏ đơn giản, thảm xám, bàn làm việc lớn, gương dài. Holmes đến bàn làm việc, nhìn kỹ ổ khóa.</p>
			<p>“Dùng chìa nào mở?” anh hỏi.</p>
			<p>“Chìa mà con trai tôi chỉ—chìa phòng kho.”</p>
			<p>“Có ở đây không?”</p>
			<p>“Đó, trên bàn trang điểm.”</p>
			<p>Sherlock Holmes cầm lên, mở bàn làm việc.</p>
			<p>“Khóa này không gây tiếng động,” anh nói. “Không lạ khi ông không nghe thấy. Hộp này chắc chứa vương miện. Ta xem thử.” Anh mở hộp, lấy vương miện đặt lên bàn. Đó là kiệt tác của nghệ thuật chế tác, ba mươi sáu viên đá tuyệt đẹp. Một bên vương miện bị nứt, góc có ba viên đá đã bị bẻ mất.</p>
			<p>“Giờ, ông Holder,” Holmes nói, “đây là góc tương ứng với góc bị mất. Ông thử bẻ nó ra xem.”</p>
			<p>Ông chủ ngân hàng hoảng sợ lùi lại. “Tôi không dám thử,” ông nói.</p>
			<p>“Vậy tôi thử.” Holmes dùng sức bẻ, nhưng không được. “Tôi thấy nó hơi nhúc nhích,” anh nói; “dù tôi rất khỏe tay, cũng phải cố lắm mới bẻ được. Người thường không làm nổi. Giờ ông nghĩ sao nếu tôi bẻ được, ông Holder? Sẽ có tiếng động như súng nổ. Ông nói chuyện này xảy ra cách giường ông vài mét mà ông không nghe gì sao?”</p>
			<p>“Tôi không biết nghĩ sao. Mọi thứ đều mù mịt.”</p>
			<p>“Có thể sẽ sáng tỏ hơn khi ta tiếp tục. Cô nghĩ sao, cô Holder?”</p>
			<p>“Tôi cũng bối rối như chú.”</p>
			<p>“Khi ông thấy con trai, nó không đi giày hay dép?”</p>
			<p>“Chỉ mặc quần và áo sơ mi.”</p>
			<p>“Cảm ơn. Chúng ta thật may mắn trong vụ này, nếu không giải quyết được là do lỗi của mình. Nếu ông đồng ý, tôi sẽ tiếp tục điều tra bên ngoài.”</p>
			<p>Anh đi một mình, giải thích rằng dấu chân không cần thiết sẽ gây khó khăn. Anh làm việc hơn một giờ, cuối cùng trở lại với chân dính đầy tuyết, mặt vẫn khó đoán như thường.</p>
			<p>“Tôi nghĩ tôi đã thấy hết những gì cần thấy, ông Holder,” anh nói; “tốt nhất tôi nên về phòng mình.”</p>
			<p>“Còn đá quý, ông Holmes. Chúng ở đâu?”</p>
			<p>“Tôi không biết.”</p>
			<p>Ông chủ ngân hàng vò đầu. “Tôi sẽ không bao giờ thấy lại chúng!” ông kêu lên. “Còn con trai tôi? Ông cho tôi hy vọng chứ?”</p>
			<p>“Ý kiến của tôi không thay đổi.”</p>
			<p>“Vậy, trời ơi, chuyện gì đã xảy ra trong nhà tôi tối qua?”</p>
			<p>“Nếu ông đến phòng tôi ở Baker Street sáng mai từ chín đến mười giờ, tôi sẽ cố làm rõ hơn. Tôi hiểu ông cho tôi toàn quyền hành động, miễn là lấy lại được đá quý, và không giới hạn số tiền tôi có thể chi.”</p>
			<p>“Tôi sẵn sàng trả cả gia tài để lấy lại.”</p>
			<p>“Rất tốt. Tôi sẽ xem xét vụ này từ giờ đến lúc đó. Tạm biệt; có thể tôi sẽ phải quay lại đây trước tối.”</p>
			<p>Tôi thấy rõ bạn tôi đã có kết luận về vụ này, dù tôi không thể đoán được. Nhiều lần trên đường về tôi cố hỏi, nhưng anh ấy luôn lảng sang chuyện khác, cuối cùng tôi đành bỏ cuộc. Chưa đến ba giờ chúng tôi đã về phòng. Anh ấy vội lên phòng, vài phút sau xuống, ăn mặc như kẻ lang thang. Cổ áo dựng lên, áo khoác cũ, cà vạt đỏ, giày mòn, anh ấy là hình mẫu hoàn hảo của tầng lớp đó.</p>
			<p>“Tôi nghĩ vậy là ổn,” anh nói, soi gương trên lò sưởi. “Tôi chỉ tiếc là Watson không đi cùng được. Có thể tôi đang lần theo dấu vết, hoặc chỉ đuổi theo ảo ảnh, nhưng sẽ biết ngay thôi. Hy vọng tôi sẽ về trong vài giờ.” Anh cắt một lát thịt bò, kẹp vào bánh mì, nhét bữa ăn đơn giản vào túi rồi lên đường.</p>
			<p>Tôi vừa uống trà xong thì anh ấy về, rõ ràng rất vui, vung chiếc giày cũ đàn hồi trong tay. Anh ném nó vào góc, tự rót trà.</p>
			<p>“Tôi chỉ ghé qua thôi,” anh nói. “Tôi sẽ đi tiếp.”</p>
			<p>“Đi đâu?”</p>
			<p>“Qua phía Tây. Có thể lâu mới về. Đừng chờ tôi nếu tôi về muộn.”</p>
			<p>“Tiến triển sao rồi?”</p>
			<p>“Cũng tạm. Không có gì phàn nàn. Tôi vừa đi Streatham, nhưng không ghé nhà. Vụ này thật thú vị, tôi không muốn bỏ lỡ. Tuy nhiên, tôi phải thay đồ, trở lại hình ảnh đáng kính của mình.”</p>
			<p>Tôi thấy rõ anh ấy có lý do vui hơn lời nói. Mắt anh ấy lấp lánh, má hơi có màu. Anh vội lên lầu, vài phút sau tôi nghe tiếng cửa chính đóng mạnh, báo anh ấy lại lên đường săn lùng.</p>
			<p>Tôi chờ đến nửa đêm mà không thấy anh ấy về, nên lên phòng ngủ. Việc anh ấy đi cả ngày đêm khi theo dấu không lạ, nên tôi không ngạc nhiên. Tôi không biết anh ấy về lúc nào, nhưng sáng hôm sau khi tôi xuống ăn sáng thì anh ấy đã ngồi đó, tay cầm cà phê, tay cầm báo, trông rất tươi tỉnh.</p>
			<p>“Xin lỗi vì tôi ăn trước, Watson,” anh nói, “nhưng ông khách hẹn sớm hôm nay.”</p>
			<p>“Giờ đã hơn chín rồi,” tôi đáp. “Tôi nghĩ đó là ông ấy. Tôi vừa nghe chuông.”</p>
			<p>Đúng là vị khách tài chính của chúng tôi. Tôi sốc vì ông ấy thay đổi quá nhiều, khuôn mặt vốn to rộng giờ hốc hác, tóc có vẻ bạc hơn. Ông vào với vẻ mệt mỏi, uể oải còn đau lòng hơn sự dữ dội hôm qua, ngồi phịch xuống ghế tôi kéo ra.</p>
			<p>“Tôi không biết mình đã làm gì mà bị thử thách nặng nề thế này,” ông nói. “Mới hai ngày trước tôi còn hạnh phúc, giàu có, không lo nghĩ. Giờ tôi chỉ còn tuổi già cô đơn, nhục nhã. Hết nỗi buồn này đến nỗi buồn khác. Cháu gái tôi, Mary, đã bỏ tôi.”</p>
			<p>“Bỏ ông sao?”</p>
			<p>“Đúng vậy. Sáng nay giường cô ấy không ai nằm, phòng trống, có lá thư để trên bàn. Tối qua tôi nói với cô ấy, buồn chứ không giận, rằng nếu cô ấy lấy con trai tôi thì mọi chuyện đã tốt đẹp. Có lẽ tôi nói thiếu suy nghĩ. Chính câu đó cô ấy nhắc đến trong thư:</p>
			<blockquote epub:type="z3998:letter">
				<p>“ ‘<span epub:type="z3998:salutation">Chú yêu quý</span>:—Con thấy mình đã gây rắc rối cho chú, và nếu con hành động khác đi thì chuyện khủng khiếp này đã không xảy ra. Nghĩ vậy con không thể hạnh phúc dưới mái nhà chú nữa, con phải rời đi mãi mãi. Đừng lo cho tương lai con, mọi thứ đã được lo liệu; và trên hết, đừng tìm con, sẽ vô ích và làm con buồn. Dù sống hay chết, con mãi là người yêu thương chú.</p>
				<footer role="presentation">
					<p epub:type="z3998:signature z3998:sender">“ ‘Mary.’</p>
				</footer>
			</blockquote>
			<p>“Ý cô ấy là gì, ông Holmes? Ông nghĩ cô ấy muốn tự tử sao?”</p>
			<p>“Không, không phải vậy. Có lẽ đó là giải pháp tốt nhất. Tôi tin, ông Holder, ông sắp hết khổ rồi.”</p>
			<p>“Ha! Ông nói vậy! Ông biết gì rồi, ông Holmes; ông đã biết gì! Đá quý ở đâu?”</p>
			<p>“Ông không nghĩ 1.000 bảng mỗi viên là quá cao chứ?”</p>
			<p>“Tôi sẵn sàng trả mười lần.”</p>
			<p>“Không cần. Ba ngàn là đủ. Và còn chút tiền thưởng. Ông có sổ séc không? Đây là bút. Viết séc bốn ngàn bảng đi.”</p>
			<p>Ông chủ ngân hàng ngơ ngác viết séc. Holmes đến bàn, lấy ra mảnh vàng tam giác có ba viên đá, đặt lên bàn.</p>
			<p>Vị khách của chúng tôi hét lên vui sướng, ôm lấy đá quý.</p>
			<p>“Ông tìm được rồi!” ông thở hổn hển. “Tôi được cứu rồi! Tôi được cứu rồi!”</p>
			<p>Niềm vui của ông mãnh liệt như nỗi đau trước đó, ông ôm đá quý vào lòng.</p>
			<p>“Ông còn nợ một điều nữa, ông Holder,” Sherlock Holmes nghiêm nghị nói.</p>
			<p>“Nợ!” Ông cầm bút. “Ông nói đi, tôi sẽ trả.”</p>
			<p>“Không, món nợ này không phải với tôi. Ông nợ lời xin lỗi chân thành với người con trai cao quý của mình, người đã xử sự trong chuyện này đúng như tôi mong con trai mình sẽ làm nếu tôi có con.”</p>
			<p>“Vậy không phải Arthur lấy đá sao?”</p>
			<p>“Tôi đã nói hôm qua, hôm nay tôi nhắc lại, không phải.”</p>
			<p>“Ông chắc chứ! Vậy ta đi gặp nó ngay, cho nó biết sự thật.”</p>
			<p>“Nó biết rồi. Khi tôi làm rõ mọi chuyện, tôi đã gặp nó, thấy nó không chịu kể, tôi kể cho nó nghe, nó phải thừa nhận tôi đúng và bổ sung vài chi tiết chưa rõ. Tin sáng nay của ông có thể khiến nó nói ra.”</p>
			<p>“Trời ơi, ông kể đi, chuyện bí ẩn này là gì!”</p>
			<p>“Tôi sẽ kể, và chỉ cho ông từng bước tôi đã làm. Trước hết, điều khó nói nhất: đã có sự qua lại giữa Sir George Burnwell và cháu gái ông. Họ đã bỏ trốn cùng nhau.”</p>
			<p>“Mary của tôi? Không thể!”</p>
			<p>“Thật không may là có. Ông và con trai không biết rõ bản chất người này khi cho vào nhà. Ông ấy là một trong những kẻ nguy hiểm nhất nước Anh—con bạc phá sản, kẻ xấu xa tuyệt vọng, người không có trái tim hay lương tâm. Cháu gái ông không biết gì về loại người đó. Khi ông ấy thề thốt, như đã làm với hàng trăm người trước, cô ấy tưởng mình là người duy nhất chạm được trái tim ông ấy. Chúa mới biết ông ấy nói gì, nhưng cuối cùng cô ấy thành công cụ của ông ấy, thường gặp ông ấy gần như mỗi tối.”</p>
			<p>“Tôi không thể, không muốn tin!” ông chủ ngân hàng mặt tái mét kêu lên.</p>
			<p>“Tôi sẽ kể ông nghe chuyện xảy ra tối qua. Cháu gái ông, tưởng ông đã lên phòng, lén xuống nói chuyện với người yêu qua cửa sổ nhìn ra đường chuồng ngựa. Dấu chân ông ấy in sâu trên tuyết, đứng lâu ở đó. Cô ấy kể về vương miện. Lòng tham nổi lên, ông ấy ép cô ấy làm theo ý mình. Tôi tin cô ấy yêu ông, nhưng có những người phụ nữ khi yêu thì quên hết mọi tình cảm khác, và cô ấy chắc là một trong số đó. Vừa nghe chỉ dẫn, cô ấy thấy ông xuống cầu thang, vội đóng cửa sổ, kể ông nghe chuyện người giúp việc và bạn trai cụt chân, hoàn toàn đúng sự thật.</p>
			<p>Con trai ông, Arthur, sau khi nói chuyện với ông thì đi ngủ nhưng trằn trọc vì nợ câu lạc bộ. Nửa đêm nó nghe tiếng chân nhẹ qua cửa, liền dậy, mặc quần áo, chờ trong bóng tối xem chuyện gì. Một lát sau cô ấy ra khỏi phòng, dưới ánh đèn hành lang, nó thấy cô ấy cầm vương miện. Cô ấy xuống cầu thang, nó kinh hãi chạy theo, nấp sau rèm gần cửa, nhìn xuống sảnh. Nó thấy cô ấy lén mở cửa sổ, đưa vương miện cho ai đó trong bóng tối, rồi đóng lại, vội về phòng, đi ngang chỗ nó nấp.</p>
			<p>Khi cô ấy còn ở đó, nó không thể làm gì mà không làm lộ người nó yêu. Nhưng vừa khi cô ấy đi, nó nhận ra chuyện này sẽ gây tai họa cho ông, cần phải sửa lại. Nó chạy xuống, chân trần, mở cửa sổ, lao ra tuyết, chạy xuống đường, thấy bóng người trong ánh trăng. Sir George Burnwell định chạy, nhưng Arthur bắt kịp, hai người giằng co, mỗi người giữ một bên vương miện. Trong lúc vật lộn, Arthur đánh Sir George, làm ông ấy bị thương ở mắt. Rồi bất ngờ, vương miện gãy, Arthur thấy mình cầm vương miện, vội chạy về, đóng cửa, lên phòng, vừa nhận ra vương miện bị uốn cong, đang cố uốn lại thì ông vào phòng.”</p>
			<p>“Có thể sao?” ông chủ ngân hàng thốt lên.</p>
			<p>“Ông đã làm nó giận khi mắng nó lúc nó đáng được cảm ơn nhất. Nó không thể giải thích mà không làm lộ người đáng ra không nên được bảo vệ. Nó chọn cách cao thượng, giữ bí mật cho cô ấy.”</p>
			<p>“Vậy đó là lý do cô ấy hét lên và ngất khi thấy vương miện,” ông Holder kêu lên. “Trời ơi! Tôi thật mù quáng! Việc nó xin ra ngoài năm phút! Nó muốn xem mảnh vỡ có ở nơi vật lộn không. Tôi đã đánh giá sai nó quá tàn nhẫn!”</p>
			<p>“Khi tôi đến nhà,” Holmes tiếp tục, “tôi lập tức đi quanh kiểm tra dấu vết trên tuyết. Tôi biết không có tuyết mới từ tối qua, lại có sương giá giữ dấu. Tôi đi dọc lối người làm, nhưng thấy bị giẫm nát, không phân biệt được. Nhưng ngay bên kia cửa bếp, có dấu chân phụ nữ đứng nói chuyện với đàn ông, dấu tròn cho thấy ông ta bị cụt chân. Tôi còn biết dấu bị xáo trộn, vì phụ nữ chạy nhanh về cửa, dấu chân sâu ở mũi, nhẹ ở gót, còn người cụt chân thì chờ rồi đi. Tôi nghĩ đó là cô giúp việc và bạn trai, như ông đã nói, kiểm tra thì đúng. Tôi đi quanh vườn không thấy gì ngoài dấu chân cảnh sát; nhưng ở đường chuồng ngựa, một câu chuyện dài phức tạp hiện ra trên tuyết.</p>
			<p>Có hai hàng dấu chân người đi giày, và hai hàng nữa tôi vui mừng nhận ra là người chân trần. Tôi tin đó là con trai ông. Người đi giày đi cả hai chiều, người chân trần thì chạy nhanh, dấu chân đè lên dấu giày, chứng tỏ đi sau. Tôi lần theo, thấy dẫn đến cửa sảnh, nơi người đi giày đứng lâu làm tuyết mòn hết. Rồi tôi đi đến đầu kia, cách đó hơn trăm mét. Tôi thấy nơi người đi giày quay lại, tuyết bị xáo trộn như có vật lộn, cuối cùng có vài giọt máu, chứng tỏ tôi không nhầm. Người đi giày chạy xuống đường, một vết máu nữa cho thấy ông ấy bị thương. Đến đường lớn, vỉa hè đã được quét sạch, hết dấu vết.</p>
			<p>Khi vào nhà, tôi kiểm tra bậu cửa và khung cửa sảnh bằng kính lúp, thấy rõ có người đi qua. Tôi nhận ra dấu chân ướt khi vào. Lúc đó tôi bắt đầu hình thành ý kiến về chuyện đã xảy ra. Có người chờ ngoài cửa sổ; ai đó mang đá quý ra; con trai ông chứng kiến; nó đuổi theo kẻ trộm; hai người vật lộn, mỗi người giữ một bên vương miện, sức mạnh cộng lại làm vương miện bị hỏng. Nó mang về, nhưng để lại mảnh vỡ cho đối thủ. Đến đây tôi đã rõ. Câu hỏi là, ai là người đàn ông, ai mang vương miện ra?</p>
			<p>Tôi có nguyên tắc: khi loại trừ điều không thể, điều còn lại, dù khó tin, phải là sự thật. Tôi biết không phải ông mang ra, chỉ còn cháu gái và người giúp việc. Nhưng nếu là người giúp việc, sao con trai ông lại chịu bị buộc tội thay? Không có lý do nào. Nhưng nó yêu cô họ, nên có lý do giữ bí mật—nhất là khi bí mật đó đáng xấu hổ. Khi nhớ ông thấy cô ấy ở cửa sổ, và cô ấy ngất khi thấy vương miện, tôi chắc chắn giả thuyết của mình.</p>
			<p>Ai là đồng phạm của cô ấy? Chắc là người yêu, vì ai có thể khiến cô ấy quên hết tình cảm với ông? Tôi biết ông ít giao du, bạn bè rất ít. Nhưng trong số đó có Sir George Burnwell. Tôi từng nghe ông ấy là người có tiếng xấu với phụ nữ. Chắc ông ấy là người đi giày, giữ đá quý. Dù biết Arthur đã phát hiện, ông ấy vẫn nghĩ mình an toàn, vì Arthur không thể nói mà không làm lộ gia đình.</p>
			<p>Ông sẽ tự biết tôi làm gì tiếp theo. Tôi giả làm kẻ lang thang đến nhà Sir George, làm quen với người hầu, biết chủ bị thương ở đầu tối qua, cuối cùng, với sáu shilling, mua được đôi giày cũ của ông ấy. Tôi mang giày đến Streatham, thấy vừa khít với dấu chân.”</p>
			<p>“Tối qua tôi thấy một kẻ ăn mặc rách rưới ở đường chuồng ngựa,” ông Holder nói.</p>
			<p>“Đúng vậy. Là tôi. Tôi biết đã tìm đúng người, nên về thay đồ. Đoạn sau rất tế nhị, vì tôi biết phải tránh kiện tụng để khỏi scandal, và kẻ xảo quyệt đó sẽ biết chúng tôi bị ràng buộc. Tôi đến gặp ông ấy. Ban đầu ông ấy phủ nhận mọi thứ. Nhưng khi tôi kể chi tiết, ông ấy định dọa dẫm, lấy gậy trên tường. Tôi biết người này, nên rút súng ra trước khi ông ấy kịp đánh. Lúc đó ông ấy mới dịu lại. Tôi nói sẽ trả giá cho đá quý—1.000 bảng mỗi viên. Lúc đó ông ấy mới tỏ ra đau buồn. ‘Trời ơi!’ ông ấy nói, ‘tôi đã bán chúng với giá sáu trăm cho cả ba!’ Tôi nhanh chóng lấy được địa chỉ người mua, hứa không kiện. Tôi đến đó, sau khi mặc cả, lấy lại đá với giá 1.000 bảng mỗi viên. Rồi tôi đến gặp con trai ông, nói mọi chuyện đã ổn, cuối cùng về nhà lúc hai giờ sáng, sau một ngày làm việc thật sự vất vả.”</p>
			<p>“Một ngày đã cứu nước Anh khỏi scandal lớn,” ông chủ ngân hàng đứng lên nói. “Thưa ông, tôi không biết nói sao để cảm ơn, nhưng ông sẽ không thấy tôi vô ơn. Kỹ năng của ông vượt xa những gì tôi từng nghe. Giờ tôi phải đến xin lỗi con trai vì đã làm sai với nó. Còn chuyện ông nói về Mary, tôi thật đau lòng. Ngay cả ông cũng không thể biết cô ấy ở đâu.”</p>
			<p>“Tôi nghĩ ta có thể nói chắc,” Holmes đáp, “cô ấy ở đâu thì Sir George Burnwell ở đó. Và chắc chắn, dù cô ấy có lỗi gì, cô ấy sẽ sớm nhận đủ hình phạt.”</p>
		</article>
	</body>
</html>
